On the Nature of Things
Ἀποσπάσματα
by Anaxagoras of Clazomenae
eul_wid: btk-ab    eul_aid: btk

Period   Classical
Dialect  Ionic (frg)
Domain   Philosophy
Format   Collection

On the Nature of Things is a philosophical treatise by the Pre-Socratic thinker Anaxagoras of Clazomenae, composed in Ionic Greek prose during the mid-5th century BCE. The work survives only in fragments and testimonia preserved by later authors; its original title is uncertain, though it is conventionally known as On Nature. In it, Anaxagoras sets forth a comprehensive theory of the cosmos, arguing that the universe originated from an undifferentiated, infinite mixture containing all things. He posited that a cosmic principle called Nous, or Mind—characterized as pure, all-knowing, and entirely separate from matter—initiated a rotational motion. This motion began a process of separation and combination that formed the ordered world. A central doctrine of the work is that "everything is in everything," meaning all substances contain portions of every other kind of substance, with their apparent character determined by which ingredients predominate.

Written within the intellectual milieu of Periclean Athens, where Anaxagoras was an influential figure, the treatise represents a pioneering attempt to explain cosmic order through a rational, non-mythological cause. His theories, which included the controversial claim that the sun was an incandescent mass of stone, contributed to his prosecution for impiety. The complete text did not survive antiquity, and modern understanding depends entirely on fragments quoted by later philosophers such as Simplicius, Sextus Empiricus, and Plutarch. These surviving passages collectively outline Anaxagoras's groundbreaking ideas on cosmology, the nature of matter, and the role of a governing intelligence in the universe.

Text
----

tit	ΑΝΑΞΑΓΟΡΟΥ ΠΕΡΙ ΦΥΣΕΩΣ ΑΒ [ Γ ?]
1	SIMPLIC. Phys. 155, 23 ὅτι δὲ Ἀ. ἐξ ἑνὸς μίγματος ἄπειρα τῶι πλήθει ὁμοιομερῆ ἀποκρίνεσθαί φησιν πάντων μὲν ἐν παντὶ ἐνόντων, ἑκάστου δὲ κατὰ τὸ ἐπικρατοῦν χαρακτηριζομένου, δηλοῖ διὰ τοῦ πρώτου τῶν Φυσικῶν λέγων ἀπ’ ἀρχῆς· ‘ ὁμοῦ πάντα χρήματα ἦ ν , ἄπειρα καὶ πλῆθος καὶ σμικρότητ α · καὶ γὰρ τὸ σμικρὸν ἄπειρον ἦ ν . καὶ πάντων ὁμοῦ ἐόντων οὐδὲν ἔνδηλον ἦν ὑπὸ σμικρότητο ς · πάντα γὰρ ἀήρ τε καὶ αἰθὴρ κατεῖχε ν , ἀμφότερα ἄπειρα ἐόντ α · ταῦτα γὰρ μέγιστα ἔνεστιν ἐν τοῖς σύμπασι καὶ πλήθει καὶ μεγέθει ‘.
2	— —155, 30 καὶ μετ’ ὀλίγον· ‘ καὶ γὰρ ἀήρ τε καὶ αἰθὴρ ἀποκρίνονται ἀπὸ τοῦ πολλοῦ τοῦ περιέχοντο ς , καὶ τό γε περιέχον ἄπειρόν ἐστι τὸ πλῆθοσ ‘.
3	— —164, 16 καὶ ὅτι οὔτε τὸ ἐλάχιστόν ἐστιν ἐν ταῖς ἀρχαῖς οὔτε τὸ μέγιστον, ‘ οὔτε γὰρ τοῦ σμικρο ῦ, φησίν, ἐστὶ .. . σμικρόν ‘ [vgl. 166, 15]. εἰ γὰρ πᾶν ἐν παντὶ καὶ πᾶν ἐκ παντὸς ἐκκρίνεται, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐλαχίστου δοκοῦντος ἐκκριθήσεταί τι ἔλασσον ἐκείνου, καὶ τὸ μέγιστον δοκοῦν ἀπό τινος ἐξεκρίθη ἑαυτοῦ μείζονος [Vgl. 461, 7]. λέγει δὲ σαφῶς ὅτι ‘ ἐν παντὶ .. . ἔνι ‘ [B 11 II 37, 12]. καὶ πάλιν ὅτι ‘ τὰ μὲν ἄλλα .. . οὐδενί ‘ [B 12 II 37, 18]. καὶ ἀλλαχοῦ δὲ οὕτως φησί· ‘ καὶ ὅτε .. . ἐλάσσοσι ‘ [B 6]. καὶ τοῦτο δὲ ὁ Ἀ. ἀξιοῖ τὸ ἕκαστον τῶν αἰσθητῶν ὁμοιομερῶν κατὰ τὴν τῶν ὁμοίων σύνθεσιν γίνεσθαί τε καὶ χαρακτηρίζεσθαι. λέγει γάρ· ‘ ἀλ λ ’ ὅτωι .. . καὶ ἦν ‘ [B 12 II 39, 6] . οὔτε γὰρ τοῦ σμικροῦ ἐστι τό γε ἐλάχιστο ν , ἀλ λ ’ ἔλασσον ἀεί ( τὸ γὰρ ἐὸν οὐκ ἔστι τὸ μὴ οὐκ εἶνα ι )— ἀλλὰ καὶ τοῦ μεγάλου ἀεί ἐστι μεῖζο ν . καὶ ἴσον ἐστὶ τῶι σμικρῶι πλῆθο ς , πρὸς ἑαυτὸ δὲ ἕκαστόν ἐστι καὶ μέγα καὶ σμικρό ν.
4	— —34, 28 λέγει γὰρ μετ’ ὀλίγα τῆς ἀρχῆς τοῦ πρώτου Περὶ φύσεως Ἀ. οὕτως· ‘ τούτων .. . ἄλληι ‘. καὶ δόξει μὲν ἴσως τισὶν οὐ πρὸς νοερὰν διάκρισιν τὴν ἐν τῆι γενέσει παραβάλλειν, ἀλλὰ πρὸς τόπους ἄλλους τῆς γῆς τὴν παρ’ ἡμῖν συγκρίνειν οἴκησιν. οὐκ ἂν δὲ εἶπε περὶ τόπων ἄλλων καὶ ‘ ἥλιον .. . ἡμῖν ‘ καὶ ‘ σπέρματα .. . ἰδέασ ‘ ἐκάλεσε τὰ ἐκεῖ. 156, 1 καὶ μετ’ ὀλίγα [nach B 2]· ‘ τούτων .. . ἡδονά ς . πρὶν δὲ ἀποκριθῆνα ι, φησί, πάντων .. . ἑτέρωι ‘. 34, 21 πρὶν δὲ ἀποκριθῆναι ταῦτα πάντων .. . χρήματα [ohne οὐδὲ .. . ἑτέρωι II 35, 2!]. 157, 9 καὶ μέντοι εἰπὼν ‘ ἐνεῖναι πολλά .. . ἡδονά ς , καὶ ἀνθρώπους γε συμπαγῆναι καὶ τὰ ἄλλα ζῶια ὅσα ψυχὴν ἔχει ‘, ἐπάγει ‘ καὶ τοῖς γε ἀνθρώποισιν .. . χρῶνται ‘. καὶ ὅτι μὲν ἑτέραν τινὰ διακόσμησιν παρὰ τὴν παρ’ ἡμῖν αἰνίττεται, δηλοῖ τὸ ‘ ὥσπερ πα ρ ’ ἡμῖν ‘ οὐχ ἅπαξ μόνον εἰρημένον. ὅτι δὲ οὐδὲ αἰσθητὴν μὲν ἐκείνην οἴεται, τῶι χρόνωι δὲ ταύτης προηγησαμένην, δηλοῖ τὸ ‘ ὧν ἐκεῖνοι τὰ ὀνήιστα συνενεικάμενοι εἰς τὴν οἴκησιν χρῶνται ‘. οὐ γὰρ ἐχρῶντο εἶπεν, ἀλλὰ χρῶνται. ἀλλ’ οὐδὲ ὡς νῦν κατ’ ἄλλας τινὰς οἰκήσεις ὁμοίας οὔσης καταστάσεως τῆι παρ’ ἡμῖν. οὐ γὰρ εἶπε ‘ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην εἶναι καὶ πα ρ ’ ἐκείνοις ὥσπερ καὶ πα ρ ’ ἡμῖν ‘, ἀλλ’ ‘ ἥλιον καὶ σελήνη ν , ὥσπερ πα ρ ’ ἡμῖν ‘, ὡς δὴ περὶ ἄλλων λέγων. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἴτε οὕτως εἴτε ἄλλως ἔχει, ζητεῖν ἄξιον. τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων χρὴ δοκεῖν ἐνεῖναι πολλά τε καὶ παντοῖα ἐν πᾶσι τοῖς συγκρινομένοις καὶ σπέρματα πάντων χρημάτων καὶ ἰδέας παντοίας ἔχοντα καὶ χροιὰς καὶ ἡδονά ς . καὶ ἀνθρώπους τε συμπαγῆναι καὶ τὰ ἄλλα ζῶια ὅσα ψυχὴν ἔχε ι . καὶ τοῖς γε ἀνθρώποισιν εἶναι καὶ πόλεις συνωικημένας καὶ ἔργα κατεσκευασμέν α , ὥσπερ πα ρ ’ ἡμῖ ν , καὶ ἠέλιόν τε αὐτοῖσιν εἶναι καὶ σελήνην καὶ τὰ ἄλλ α , ὥσπερ πα ρ ’ ἡμῖ ν , καὶ τὴν γῆν αὐτοῖσι φύειν πολλά τε καὶ παντοῖ α , ὧν ἐκεῖνοι τὰ ὀνήιστα συνενεγκάμενοι εἰς τὴν οἴκησιν χρῶντα ι . ταῦτα μὲν οὖν μοι λέλεκται περὶ τῆς ἀποκρίσιο ς , ὅτι οὐκ ἂν πα ρ ’ ἡμῖν μόνον ἀποκριθεί η , ἀλλὰ καὶ ἄλλη ι . πρὶν δὲ ἀποκριθῆναι ταῦτα πάντων ὁμοῦ ἐόντων οὐδὲ χροιὴ ἔνδηλος ἦν οὐδεμί α · ἀπεκώλυε γὰρ ἡ σύμμιξις πάντων χρημάτω ν , τοῦ τε διεροῦ καὶ τοῦ ξηροῦ καὶ τοῦ θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ καὶ τοῦ λαμπροῦ καὶ τοῦ ζοφερο ῦ , καὶ γῆς πολλῆς ἐνεούσης καὶ σπερμάτων ἀπείρων πλῆθος οὐδὲν ἐοικότων ἀλλήλοι ς . οὐδὲ γὰρ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἔοικε τὸ ἕτερον τῶι ἑτέρω ι . τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἐν τῶι σύμπαντι χρὴ δοκεῖν ἐνεῖναι πάντα χρήματ α .
5	SIMPLIC. Phys. 156, 9 ὅτι δὲ οὐδὲ γίνεται οὐδὲ φθείρεταί τι τῶν ὁμοιομερῶν, ἀλλ’ ἀεὶ τὰ αὐτά ἐστι, δηλοῖ λέγων· ‘ τούτων δὲ οὕτω διακεκριμένων γινώσκειν χρ ή , ὅτι πάντα οὐδὲν ἐλάσσω ἐστὶν οὐδὲ πλείω ( οὐ γὰρ ἀνυστὸν πάντων πλείω εἶνα ι) , ἀλλὰ πάντα ἴσα ἀεί ‘. ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ μίγματος καὶ τῶν ὁμοιομερειῶν.
6	— —164, 25 καὶ ἀλλαχοῦ δὲ οὕτως φησί· καὶ ὅτε δὲ ἴσαι μοῖραί εἰσι τοῦ τε μεγάλου καὶ τοῦ σμικροῦ πλῆθο ς , καὶ οὕτως ἂν εἴη ἐν παντὶ πάντ α · οὐδὲ χωρὶς ἔστιν εἶνα ι , ἀλλὰ πάντα παντὸς μοῖραν μετέχε ι . ὅτε τοὐλάχιστον μὴ ἔστιν εἶνα ι , οὐκ ἂν δύναιτο χωρισθῆνα ι , οὐ δ ’ ἂν ἐ φ ’ ἑαυτοῦ γενέσθα ι , ἀλ λ ’ ὅπωσπερ ἀρχὴν εἶναι καὶ νῦν πάντα ὁμο ῦ . ἐν πᾶσι δὲ πολλὰ ἔνεστι καὶ τῶν ἀποκρινομένων ἴσα πλῆθος ἐν τοῖς μείζοσί τε καὶ ἐλάσσοσ ι.
7	SIMPLIC. de caelo 608, 23 (nach ‘ ὁμοῦ .. . σμικρότητοσ ‘ [B 1] καὶ ὅτι ‘ ἐν σύμπαντι .. . χρήματα ‘ [B 4 Ende]). μήποτε δὲ τὸ ἄπειρον ὡς ἡμῖν ἀπερίληπτον καὶ ἄγνωστον λέγει· τοῦτο γὰρ ἐνδείκνυται διὰ τοῦ ‘ ὥστε τῶν ἀποκρινομένων μὴ εἰδέναι τὸ πλῆθος μήτε λόγωι μήτε ἔργωι ‘. ἐπεὶ ὅτι τῶι εἴδει πεπερασμένα ὤιετο, δηλοῖ λέγων πάντα γιγνώσκειν τὸν νοῦν· καίτοι, εἰ ἄπειρα ὄντως ἦν, παντελῶς ἦν ἄγνωστα· ἡ γὰρ γνῶσις ὁρίζει καὶ περατοῖ τὸ γνωσθέν. λέγει δὲ ὅτι ‘ καὶ τὰ συμ μ . .. . ὁποῖα ἦν ‘ [B 12 II 38, 8].
8	—Phys. 175, 11 εἰπόντος τοῦ Ἀναξαγόρου ‘ οὐδὲ διακρίνεται .. . ἑτέρου ‘ [B 12 II 39, 2] διὰ τὸ πάντα ἐν πᾶσιν εἶναι, καὶ ἀλλαχοῦ ‘ οὐδὲ ἀποκέκοπται .. . θερμοῦ ‘. 176, 28 τὸ δὲ ὅτι οὐ κεχώρισται ... πελέκει, ὡς ἐν ἄλλοις φησίν. οὐ κεχώρισται ἀλλήλων τὰ ἐν τῶι ἑνὶ κόσμωι οὐδὲ ἀποκέκοπται πελέκει οὔτε τὸ θερμὸν ἀπὸ τοῦ ψυχροῦ οὔτε τὸ ψυχρὸν ἀπὸ τοῦ θερμο ῦ.
9	— —35, 13 ἄκουσον δὲ οἷα καὶ μετ’ ὀλίγον φησὶ τὴν ἀμφοῖν ποιούμενος σύγκρισιν· ... οὕτω τούτων περιχωρούντων τε καὶ ἀποκρινομένων ὑπὸ βίης τε καὶ ταχυτῆτο ς . βίην δὲ ἡ ταχυτὴς ποιε ῖ . ἡ δὲ ταχυτὴς αὐτῶν οὐδενὶ ἔοικε χρήματι τὴν ταχυτῆτα τῶν νῦν ἐόντων χρημάτων ἐν ἀνθρώποι ς , ἀλλὰ πάντως πολλαπλασίως ταχύ ἐστι ‘.
10	SCHOL. IN GREGOR. XXXVI 911 Migne ὁ δὲ Ἀ. παλαιὸν εὑρὼν δόγμα ὅτι οὐδὲν ἐκ τοῦ μηδαμῆι γίνεται, γένεσιν μὲν ἀνήιρει, διάκρισιν δὲ εἰσῆγεν ἀντὶ γενέσεως. ἐλήρει γὰρ ἀλλήλοις μὲν μεμῖχθαι πάντα, διακρίνεσθαι δὲ αὐξανόμενα. καὶ γὰρ ἐν τῆι αὐτῆι γονῆι καὶ τρίχας εἶναι καὶ ὄνυχας καὶ φλέβας καὶ ἀρτηρίας καὶ νεῦρα καὶ ὀστᾶ καὶ τυγχάνειν μὲν ἀφανῆ διὰ μικρομέρειαν, αὐξανόμενα δὲ κατὰ μικρὸν διακρίνεσθαι. ‘ πῶς γὰρ ἄ ν, φησίν, ἐκ μὴ τριχὸς γένοιτο θρὶξ καὶ σὰρξ ἐκ μὴ σαρκόσ ‘; οὐ μόνον δὲ τῶν σωμάτων ἀλλὰ καὶ τῶν χρωμάτων ταῦτα κατηγόρει. καὶ γὰρ ἐνεῖναι τῶι λευκῶι τὸ μέλαν καὶ τὸ λευκὸν τῶι μέλανι. τὸ αὐτὸ δὲ ἐπὶ τῶν ῥοπῶν ἐτίθει, τῶι βαρεῖ τὸ κοῦφον σύμμικτον εἶναι δοξάζων καὶ τοῦτο αὖθις ἐκείνωι.
11	SIMPL. Phys. 164, 22 λέγει δὲ σαφῶς, ὅτι ‘ ἐν παντὶ παντὸς μοῖρα ἔνεστι πλὴν νο ῦ , ἔστιν οἷσι δὲ καὶ νοῦς ἔνι ‘.
12	— —164, 24 καὶ πάλιν ὅτι ‘ τὰ μὲν ἄλλα .. . μέμικται οὐδενί ‘. 156, 13 περὶ δὲ τοῦ νοῦ τάδε γέγραφε· ‘ νοῦς δέ ἐστιν .. . ἐστι καὶ ἦν ‘ . τὰ μὲν ἄλλα παντὸς μοῖραν μετέχε ι , νοῦς δέ ἐστιν ἄπειρον καὶ αὐτοκρατὲς καὶ μέμεικται οὐδενὶ χρήματ ι , ἀλλὰ μόνος αὐτὸς ἐ π ’ ἐωυτοῦ ἐστι ν . εἰ μὴ γὰρ ἐ φ ’ ἑαυτοῦ ἦ ν , ἀλλά τεωι ἐμέμεικτο ἄλλω ι , μετεῖχεν ἂν ἁπάντων χρημάτω ν , εἰ ἐμέμεικτό τεω ι · ἐν παντὶ γὰρ παντὸς μοῖρα ἔνεστι ν , ὥσπερ ἐν τοῖς πρόσθεν [ B 1 1 ] μοι λέλεκτα ι · καὶ ἂν ἐκώλυεν αὐτὸν τὰ συμμεμειγμέν α , ὥστε μηδενὸς χρήματος κρατεῖν ὁμοίως ὡς καὶ μόνον ἐόντα ἐ φ ’ ἑαυτο ῦ . ἔστι γὰρ λεπτότατόν τε πάντων χρημάτων καὶ καθαρώτατο ν , καὶ γνώμην γε περὶ παντὸς πᾶσαν ἴσχει καὶ ἰσχύει μέγιστο ν · καὶ ὅσα γε ψυχὴν ἔχει καὶ τὰ μείζω καὶ τὰ ἐλάσσ ω , πάντων νοῦς κρατε ῖ . καὶ τῆς περιχωρήσιος τῆς συμπάσης νοῦς ἐκράτησε ν , ὥστε περιχωρῆσαι τὴν ἀρχή ν . καὶ πρῶτον ἀπό του σμικροῦ ἤρξατο περιχωρεῖ ν , ἐπὶ δὲ πλέον περιχωρε ῖ , καὶ περιχωρήσει ἐπὶ πλέο ν . καὶ τὰ συμμισγόμενά τε καὶ ἀποκρινόμενα καὶ διακρινόμενα πάντα ἔγνω νοῦ ς . καὶ ὁποῖα ἔμελλεν ἔσεσθαι καὶ ὁποῖα ἦ ν , ἅσσα νῦν μὴ ἔστ ι , καὶ ὅσα νῦν ἐστι καὶ ὁποῖα ἔστα ι , πάντα διεκόσμησε νοῦ ς , καὶ τὴν περιχώρησιν ταύτη ν , ἣν νῦν περιχωρέει τά τε ἄστρα καὶ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ ὁ ἀὴρ καὶ ὁ αἰθὴρ οἱ ἀποκρινόμενο ι . ἡ δὲ περιχώρησις αὐτὴ ἐποίησεν ἀποκρίνεσθα ι . καὶ ἀποκρίνεται ἀπό τε τοῦ ἀραιοῦ τὸ πυκνὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ψυχροῦ τὸ θερμὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ζοφεροῦ τὸ λαμπρὸν καὶ ἀπὸ τοῦ διεροῦ τὸ ξηρό ν . μοῖραι δὲ πολλαὶ πολλῶν εἰσ ι . παντάπασι δὲ οὐδὲν ἀποκρίνεται οὐδὲ διακρίνεται ἕτερον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου πλὴν νο ῦ . νοῦς δὲ πᾶς ὅμοιός ἐστι καὶ ὁ μείζων καὶ ὁ ἐλάττω ν . ἕτερον δὲ οὐδέν ἐστιν ὅμοιον οὐδεν ί , ἀλ λ ’ ὅτων πλεῖστα ἔν ι , ταῦτα ἐνδηλότατα ἓν ἕκαστόν ἐστι καὶ ἦ ν.
13	SIMPL. Phys. 300, 27 ‘Ἀναξαγόρου δέ, φησὶν Ἀλέξανδρος, οὐκ ἐμνημόνευσε [Arist. Phys. Β 2. p. 194a 20] καίτοι τὸν νοῦν ἐν ταῖς ἀρχαῖς τιθέντος, ἴσως, φησίν, ὅτι μὴ προσχρῆται αὐτῶι ἐν τῆι γενέσει‘. ἀλλ’ ὅτι μὲν προσχρῆται, δῆλον, εἴπερ τὴν γένεσιν οὐδὲν ἄλλο ἢ ἔκκρισιν εἶναί φησι, τὴν δὲ ἔκκρισιν ὑπὸ τῆς κινήσεως γίνεσθαι, τῆς δὲ κινήσεως αἴτιον εἶναι τὸν νοῦν. λέγει γὰρ οὕτως Ἀ.· ‘ καὶ ἐπεὶ ἤρξατο ὁ νοῦς κινεῖ ν , ἀπὸ τοῦ κινουμένου παντὸς ἀπεκρίνετ ο , καὶ ὅσον ἐκίνησεν ὁ νοῦ ς , πᾶν τοῦτο διεκρίθ η · κινουμένων δὲ καὶ διακρινομένων ἡ περιχώρησις πολλῶι μᾶλλον ἐποίει διακρίνεσθαι ‘.
14	— —157, 5 ὅτι δὲ διττήν τινα διακόσμησιν ὑποτίθεται, τὴν μὲν νοεράν, τὴν δὲ αἰσθητὴν ἀπ’ ἐκείνης 〈γεγονυῖαν〉, δῆλον μὲν καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων [B 12], δῆλον δὲ καὶ ἐκ τῶνδε· ‘ ὁ δὲ νοῦ ς , ὃς ἀεί ἐστ ι , τὸ κάρτα καὶ νῦν ἐστιν ἵνα καὶ τὰ ἄλλα πάντ α , ἐν τῶι πολλῶι περιέχοντι καὶ ἐν τοῖς προσκριθεῖσι καὶ ἐν τοῖς ἀποκεκριμένοισ ‘.
15	SIMPL. Phys. 179, 3 καὶ μετ’ ὀλίγα δέ· ‘ τὸ μὲν π. φησί, καὶ .. . αἰθέροσ ‘. τὸ μὲν πυκνὸν καὶ διερὸν καὶ ψυχρὸν καὶ τὸ ζοφερὸν ἐνθάδε συνεχώρησε ν , ἔνθα νῦν 〈ἡ γῆ 〉 , τὸ δὲ ἀραιὸν καὶ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ξηρὸν ἐξεχώρησεν εἰς τὸ πρόσω τοῦ αἰθέρο ς .
16	— —179, 6 καὶ τὰ μὲν ἀρχοειδῆ ταῦτα καὶ ἁπλούστατα ἀποκρίνεσθαι λέγει, ἄλλα δὲ τούτων συνθετώτερα ποτὲ μὲν συμπήγνυσθαι λέγει ὡς σύνθετα[?], ποτὲ δὲ ἀποκρίνεσθαι ὡς τὴν γῆν. οὕτως γάρ φησιν· ‘ ἀπὸ .. . ψυχροῦ ‘. 155, 21 λέγει γοῦν Ἀ. ἐν τῶι πρώτωι τῶν Φυσικῶ ν · ‘ ἐκ μὲν .. . ὕδατοσ ‘. ἀπὸ τουτέων ἀποκρινομένων συμπήγνυται γ ῆ · ἐκ μὲν γὰρ τῶν νεφελῶν ὕδωρ ἀποκρίνετα ι , ἐκ δὲ τοῦ ὕδατος γ ῆ , ἐκ δὲ τῆς γῆς λίθοι συμπήγνυνται ὑπὸ τοῦ ψυχρο ῦ , οὗτοι δὲ ἐκχωρέουσι μᾶλλον τοῦ ὕδατο ς.
17	— —163, 18 σαφῶς δὲ Ἀ. ἐν τῶι πρώτωι τῶν Φυσικῶν τὸ γίνεσθαι καὶ ἀπόλλυσθαι συγκρίνεσθαι καὶ διακρίνεσθαι λέγει γράφων οὕτως· ‘ τὸ δὲ γίνεσθαι καὶ ἀπόλλυσθαι οὐκ ὀρθῶς νομίζουσιν οἱ Ἕλληνε ς · οὐδὲν γὰρ χρῆμα γίνεται οὐδὲ ἀπόλλυτα ι , ἀλ λ ’ ἀπὸ ἐόντων χρημάτων συμμίσγεταί τε καὶ διακρίνετα ι . καὶ οὕτως ἂν ὀρθῶς καλοῖεν τό τε γίνεσθαι συμμίσγεσθαι καὶ τὸ ἀπόλλυσθαι διακρίνεσθαι‘
18	PLUT. de fac. in orb. lun. 16 p. 929B ὁ μὲν οὖν ἑταῖρος ἐν τῆι διατριβῆι τοῦτο δὴ τὸ Ἀναξαγόρειον ἀποδεικνύς, ὡς ‘ ἥλιος ἐντίθησι τῆι σελήνηι τὸ λαμπρόν ‘, εὐδοκίμησεν.
19	SCHOL. HOM. BT Zu P 547 Ἀ. δέ φησιν· ‘ Ἶριν δὲ καλέομεν τὸ ἐν τῆισιν νεφέληισιν ἀντιλάμπον τῶι ἡλίω ι . χειμῶνος οὖν ἐστι σύμβολο ν · τὸ γὰρ περιχεόμενον ὕδωρ τῶι νέφει ἄνεμον ἐποίησεν ἢ ἐξέχεεν ὄμβρον ‘.
21	SEXT. VII 90 ὁ μὲν φυσικώτατος Ἀ. ὡς ἀσθενεῖς διαβάλλων τὰς αἰσθήσεις ‘ ὑ π ’ ἀφαυρότητος αὐτῶ ν, φησίν, οὐ δυνατοί ἐσμεν κρίνειν τἀληθέσ ‘, τίθησί τε πίστιν αὐτῶν τῆς ἀπιστίας τὴν παρὰ μικρὸν τῶν χρωμάτων ἐξαλλαγήν. εἰ γὰρ δύο λάβοιμεν χρώματα, μέλαν καὶ λευκόν, εἶτα ἐκ θατέρου εἰς θάτερον κατὰ σταγόνα παρεκχέοιμεν, οὐ δυνήσεται ἡ ὄψις διακρίνειν τὰς παρὰ μικρὸν μεταβολάς, καίπερ πρὸς τὴν φύσιν ὑποκειμένας.
21a	SEXT. VII 140 Διότιμος [c. 76, 3] δὲ τρία κατ’ αὐτὸν [Demokritos] ἔλεγεν εἶναι κριτήρια, τῆς μὲν τῶν ἀδήλων καταλήψεως τὰ φαινόμενα· ‘ ὄψις γὰρ τῶν ἀδήλων τὰ φαινόμενα ‘, ὥς φησιν Ἀ., ὃν ἐπὶ τούτωι Δημόκριτος ἐπαινεῖ κτλ. Vgl. VII 374. III 23. 58. APPEND. proverb. 4, 50 (Leutsch Paroemiogr. I 444) ὄψις ἀδήλων τὰ φαινόμεν α.
21b	PLUT. de fort. 3 p. 98F ἀλλ’ ἐν πᾶσι τούτοις ἀτυχέστεροι τῶν θηρίων ἐσμέν, ἐμπειρίαι δὲ καὶ μνήμηι καὶ σοφίαι καὶ τέχνηι κατὰ Ἀναξαγόραν † σφῶν τε αὐτῶν χρώμεθα καὶ βλίττομεν καὶ ἀμέλγομεν καὶ φέρομεν καὶ ἄγομεν συλλαμβάνοντες.
22	ATHEN. epit. B p. 57D Ἀ. ἐν τοῖς Φυσικοῖς τὸ καλούμενόν φησιν ὄρνιθος γάλα τὸ ἐν τοῖς ὠιοῖς εἶναι λευκό ν.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/anaxagoras-of-clazomenae/nature
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: btk-ab

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
