---
title: Fragments on Myth and Divinity
title_greek: Ἀποσπάσματα περὶ Μύθου καὶ Θειότητος
author: Euphorion of Chalcis
eul_wid: kog-aa
eul_aid: kog
canonical: "https://eulogikon.org/grc/euphorion-of-chalcis/myth-divinity"
period: Hellenistic
dialect: Attic
domain: Epic
format: Verse
license: "https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/"
---

# Fragments on Myth and Divinity

*Ἀποσπάσματα περὶ Μύθου καὶ Θειότητος*

**Author:** Euphorion of Chalcis

**eul_wid:** `kog-aa` · [HTML page](https://eulogikon.org/grc/euphorion-of-chalcis/myth-divinity)

## Text

### book 2.1

[ln_1]Ἷκτο μὲν ἐς Δωδῶνα Διὸς

### book 2.2

φηγοῖο

### book 2.3

προφῆτιν, ἵκετο δ’ ἐς

### book 2.4

Πυθῶνα καὶ ἐς γλαυκῶπα

### book 2.5

Προνοίην.

### book 3

[ln_1]Ζὰψ δὲ ποτὶ σπιλάδεσσι νεῶν ὀλέτειρα κακύνει.

### book 4

Ποικιλόνους δὲ μέλαθρον ... ὀρχίλος ἔπτη Κυζίκου, ὃν δ’ ἤεισε κακὸν γάμον ἐχθομένη κρέξ.

### book 5

Καί τις Ἀπολλό‐ δωρος ........ ἐφ’ υἱέα Λειοφόωντος

### book 8

Ὅστις μευ κελέβην Ἀλυβηίδα μοῦνος ἀπηύρα

### book 9.1

[...] ὄπισθε [...]α φέροιτο [ ...]θι κάππεσε λύχνου [ ]α κατὰ Γλαυκώπιον Ἕρσῃ,[ln_5][οὕνεκ’ Ἀθ]ηναίης ἱερὴν ἀνελύσατο κίστην [δεσποίν]ης. Ἢ ὅσσον ὁδοιπόροι ἐρρήσσοντο, [Σκε]ίρων ἔνθα πόδεσσι̣ν̣ ἀεικέα μήδετο χύτλα [ο]ὐ̣κ ἐπὶ δήν· Αἴθρης γὰρ ἀλοιηθεὶς ὑπὸ παιδὶ νωιτέρης χέλυος πύματος ἐλιπήνατο λαιμόν.[ln_10]Ἢ καί νιν

### book 9.2

σφεδανοῖο

### book 9.3

τανυσσαμένη ἀπὸ τόξου

### book 9.4

Ταιναρίη λοχίῃσι γυναικῶν ἐμπελάτειρα Ἄρτεμις ὠδίνεσσιν ἑῷ ταλάωρι μετάσποι. Ὀκχοίη δ’ Ἀχέροντι βαρὺν λίθον Ἀσκαλάφοιο, τόν οἱ χωσαμένη γυίοις ἐπιήραρε Δηώ,

### book 9.1

[ln_15]μαρτυρίην ὅτι μοῦνος ἐθήκατο

### book 9.2

Φερσεφονείῃ.

### book 10

[ln_1]Δαῖμον, ὃς Ἀμφιλύσοιο ῥόον ...

### book 11.1

[ln_1]Ὥριον οἷά τε μῆλον, ὅ τ’ ἀργιλώδεσιν ὄχθαις

### book 11.2

πορφύρεον ἐλαχείῃ ἐνιτρέφεται

### book 11.3

Σιδόεντι.

### book 12

[ln_1]Δαίμονος ἱλάοιο

### book 13.1

Ἐν

### book 13.2

πυρὶ Βάκχον δῖον ὑπὲρ

### book 13.3

φιάλης ἐβάλοντο.

### book 14.1

Ὕῃ ταυροκέρωτι Διωνύσῳ κοτέσασα Ῥειώνη 〈ἄμυδισ〉 βλαψίφρονα φάρμακα

### book 14.2

χεῦεν, ὅσς’ ἐδάη

### book 14.3

Πολύδαμνα, Κυτηϊὰς ἢ ὅσα Μήδη.

### book 16

Ἄκτιος Αἰγεύς

### book 17

Ἴχνος ἂν Ὠρυχίοισιν ἐν ἕρκεσιν ὀκλάσσαιντο.

### book 21.1

[ln_1]Τῷ καὶ μέτρια μέν

### book 21.2

τις ἐπὶ φθιμένῳ ἀκάχοιτο, μέτρια καὶ κλαύσειεν· ἐπεὶ καὶ πάμπαν ἄδακρυν Μοῖραι ἐσικχήναντο.

### book 23.1

Τὸν μὲν ἄρ’ ἐκ

### book 23.2

φλοίσβου Ἀσβώτιοι ὦκα φέροντες ὑστάτιον ῥύσαντο κονισαλέῃσιν ἐθείραις ἵπποι καλὰ νάουσαν ἐπορνύμενοι

### book 23.3

Φυσάδειαν.

### book 24

Ἀνέρος ἀρράτοι〈ο〉 φόωσδ’ ἀνὰ Κέρβερον ἄξων

### book 25.1

Τύμβος ὑπὸ κνημοῖσι

### book 25.2

πολυσχεράδος Μυκόνοιο

### book 30

Τοῖος γὰρ Κυχρεῖος ἐνὶ ψαφαρῇ Σαλαμῖνι

### book 33.1

[ln_1]Αὐλίς τ’ Ὠρωπός

### book 33.2

τε καὶ Ἀμφιάρεια λοετρά

### book 34.1

Ἀκτῆς δὲ παροίτερα

### book 34.2

φωνηθείσης· οἳ μὲν δὴ ἐνέπουσι καὶ Ἀσίδα κικλῄσκεσθαι, οἳ δὲ Ποσειδάωνος ἐπώνυμον αὐδηθῆναι.

### book 35a,b.1

Οἷοι ἐπιθύουσι βοῶν λίες. [para]κάπροι

### book 35a,b.2

τε λίες

### book 35a,b.3

τε.

### book 35c.1

Εὔμολπος Δόλιχός

### book 35c.2

τε καὶ Ἱπποθόων μεγάθυμος

### book 38.1

Ἢ καὶ Γαιζῆται

### book 38.2

περὶ δείρεα

### book 38.3

χρυσοφορεῦντες

### book 40

Πορφυρέη ὑάκινθε, σὲ μὲν μία φῆμις ἀοιδῶν Ῥοιτείῃς ἀμάθοισι δεδουπότος Αἰακίδαο εἴαρος ἀντέλλειν γεγραμμένα κωκύουσαν.

### book 41

Πλευρά τε καὶ θώρηκα διήρικεν ἰνίου ἄχρις.

### book 42

Τό ῥά οἱ δάνος ὤπασεν Ἕκτωρ.

### book 43

Κώκυτός 〈τοι〉 μοῦνος ἀφ’ ἕλκεα νίψεν Ἄδωνιν.

### book 44.1

Τὸν δ’ ἐκάλυψε θάλασσα λιλαιόμενον βιότοιο, καί οἱ πήχεες ἄκρον ὑπερφαίνοντο

### book 44.2

ταθέντες ἀχρεῖ’ ἀσπαίροντος ἅλις Δολοπιονίδαο δυστήνου· ζωὴν δὲ μεθ’ ὕδατος ἔκβαλε πᾶσαν[ln_5]χεῖρας ὑπερπλάζων, ἅλμη δ’ ἔκλυσσεν ὀδόντας.

### book 46.1

Καὶ Ψίλιν Ἀσκάνιόν

### book 46.2

τε ...... Ναυαίθοιο

### book 47.1

Δαίμων .... σαιτο

### book 47.2

φιλοπλοκάμοισι Δυμαίναις

### book 48.1

Ζηνὸς

### book 48.2

Χαονίοιο

### book 48.3

προμάντιες ηὐδάξαντο.

### book 50.1

Τῆς μὲν †τῶν, ὅσσα φύει εὐδείελος αἶα, ἢ φυτὸν ἢ ποίην, ὅτεῳ ἐχρίμψατο λύθρον, ὡς

### book 50.2

πυρὶ καρφόμενα

### book 50.3

ψαφαρῇ ἰνδάλλετο τέφρῃ.

### book 51.1

Αι̣π̣[... ξανθὸς δ̣[... καί οἱ δειμαίνοντ̣[ι ... ταρφέες ἀφλοισμῷ δ̣ι̣ [..[ln_5]Οἱ δ’ ὄπιθεν λασίῃ ὑπὸ γαστέρι

### book 51.2

πεπ[τηῶτες] οὐραῖοι λιχμῶντο

### book 51.3

περὶ πλευρῇσι δρ̣ά̣[κοντες,] ἐν καί οἱ βλεφάροις κυάνῳ ἠστράπτετ̣ο̣ν̣ [ὄσσε. Ἦ που θερμάστραις ἤ που Μελιγουνίδι

### book 51.4

τοῖαι μαρμαρυγαί, αἴρῃσιν ὅτε ῥήσσοιτο σίδηρος,[ln_10]ἠέρ’ ἀναθρῴσκουσι (βοᾷ δ’ εὐήλατος ἄκμων), ἢ Αἴτνην

### book 51.5

ψολόεσσαν, ἐναύλιον Ἀστερόποιο. Ἵκετο μὴν Τίρυνθα

### book 51.6

παλιγκότῳ Εὐρυσθῆι ζωὸς ὑπὲξ Ἀίδαο δυώδεκα λοῖσθος ἀέθλων· καί μιν ἐνὶ τριόδοισι

### book 51.7

πολυκρίθοιο Μιδείης[ln_15]ταρβαλέαι σὺν

### book 51.8

παισὶν ἐθηήσαντο γυναῖκες.

### book 52

Χαλκείῃ ἀκάτῳ βουπληθέος ἐξ Ἐρυθείης

### book 53.1

Αἳ καὶ ἀναμπέχονοι γυμνοῖς

### book 53.2

ποσὶν ἠύτε δοῦλαι ἠοῖαι

### book 53.3

σαίρεσκον Ἀθηναίης

### book 53.4

περὶ βωμὸν νόσφι κρηδέμνοιο, καὶ εἰ βαρὺ γῆρας ἱκάνοι.

### book 54.1

Ἦ γὰρ δὴ Φοῖβός

### book 54.2

τε

### book 54.3

Ποσειδάων τ’ ἐκάλεσσαν Αἰακὸν οὐκ ἀβοηθὶ περὶ κρήδεμνα δέμοντες.

### book 57.1

Ἐς

### book 57.2

Φθίην

### book 57.3

χιλοῖο κατήϊε πάμπαν ἄπαστος· τούνεκα Μυρμιδόνες μιν Ἀχιλέα

### book 57.4

φημίξαντο.

### book 58.1

Ἥ οἱ Μούνιτον υἷα τέκε

### book 58.2

πλομένῳ ἐνὶ ὥρῳ ἀλλά ἑ Σιθονίῃ τε καὶ ἐν κνημοῖσιν Ὀλύνθου ἀγρώσσονθ’ ἅμα

### book 58.3

πατρὶ πελώριος ἔκτανεν ὕδρος

### book 59

Οἳ πλόον ἠρνήσαντο καὶ ὅρκους Αἰγιαλήων.

### book 60

Αὖλίν τέ σφ’ ἄγαγον

### book 61

Πεσσά 〈τε〉 Ναυπλιάδαο

### book 63.1

Πολλάκι οὑ κλισίῃσι

### book 63.2

Πυληγενέεσσί τε νηυσὶν ἐννύχιοι πίλναντο νόσων ἅπερ ἰητῆρος.

### book 64.1

Ὅς ῥά τε πᾶσιν ἔικτο θαλάσσιος ἠύτε

### book 64.2

Πρωτεύς.

### book 65

Οὐ γὰρ Ἀλήσιοί ἐστε.

### book 66.1

Οἳ δ’ οὔπω

### book 66.2

Σιμόεντος Ἀχαιίδας ἄρσαμεν ἵππους.

### book 73

Δίρφυν ἀνὰ τρηχεῖαν ὑπ’ Εὐβοίῃ κεκόνιστο.

### book 74.1

Μυσοῖο

### book 74.2

παρ’ ὕδασιν Ἀσκανίοιο

### book 75.1

Χθιζόν μοι κνώσσοντι

### book 75.2

παρ’ Ἀργανθώνιον αἶπος

### book 77

Ἀποπρὸ δὲ Βέβρυκα πύκτην

### book 78

Δωροφόροι καλεοίαθ’ ὑποφρίσσοντες ἄνακτας

### book 79.1

Ἠοῖ δ’ Εὐάρχοιο

### book 79.2

φερεκλεὲς ἀμφὶ ῥέεθρον

### book 80.1

Ὁπλοτέρου τ’ Ἀχιλῆος ἀκούομεν Εὐρυλόχοιο, Δελφίδες ᾧ ὕπο καλὸν Ἰήϊον ἀντεβόησαν 〈Κρῖσαν〉 πορθήσαντι, Λυκωρέος οἰκία

### book 80.2

Φοίβου.

### book 81.1

Θιβρήν

### book 81.2

τε

### book 81.3

Σεμίραμιν

### book 82

Κακώτερε Καλλικόωντος

### book 83.1

Ἠδ’ ὅσσα

### book 83.2

προτέροισιν ἀείδεται Εὐρυβάτοισιν.

### book 84.1

Κλαίοντες δέ τε κοῦρον ἐπ’ ἀγχιάλοις

### book 84.2

πιτύεσσι κάτθεσαν, ὁκκόθε δὴ στεφάνωμ’ ἄθλοις

### book 84.3

φορέοντο· οὐ γάρ

### book 84.4

πω τρηχεῖα λαβὴ καταμήσατο

### book 84.5

χειρῶν Μήνης

### book 84.6

παῖδα χάρωνα

### book 84.7

παρ’ Ἀσωποῦ γενετείρῃ,[ln_5]ἐξότε

### book 84.8

πυκνὰ σέλινα κατὰ κροτάφων ἐβάλοντο.

### book 85.1

Ἄστεα Δυρραχίης

### book 85.2

τε καὶ ἔθνεα

### book 85.3

Ταυλαντίνων

### book 86.1

Ὀθνεῖον

### book 86.2

Περσεῖ τελέων γάμον Εὐρυμέδοντι

### book 87.1

Ὀρχομενὸν

### book 87.2

Χαρίτεσσιν ἀφαρέσιν ὀρχηθέντα

### book 88.1

Πάντα δέ οἱ νεκυηδὸν ἐλευκαίνοντο

### book 88.2

πρόσωπα.

### book 89

Ὑετόμαντις ὅτε κρώξειε κορώνη.

### book 90

Οὕνεκα δή μιν ἶφι βιησαμένῳ Ἑλένη ὑπεγείνατο Θησεῖ.

### book 91

Ἀγχίαλον Βραυρῶνα, κενήριον Ἰφιγενείης

### book 92.1

Τέκνον, μὴ σύ γε μητρὸς ἀπ’ ἀνθερεῶνας ἀμήσῃς, ἠελίους ἥτις

### book 92.2

σε τριηκοσίους ἐφόρησα, τέκνον, ὑπὸ ζώνῃ, φοβερὰς δ’ ὠδῖνας ἀνέτλην ἐς φάος ἐρχομένου, λαρὸν δ’ ἐπὶ χείλεσι

### book 92.3

πρώτη[ln_5]μαστὸν ἐπισχομένη λευκῷ ς’ ἔψισα γάλακτι.

### book 93

Φοιταλέος διὰ πᾶσαν ἄδην ἐπάτησε κοθόρνῳ.

### book 94.1

Προπρὸ δέ μιν δασπλῆτες ὀφειλομένην 〈ἄγον〉 οἶμον 〈γήλοφον εἰσ〉 ἀργῆτα θυγατριδέαι Φόρκυνος Εὐμενίδες ναρκίσσου ἐπιστεφέες

### book 94.2

πλοκαμῖδας.

### book 95a,b.1

Οὗτος μὲν Ζωστὴρ

### book 95a,b.2

Φοίβου πέδον

### book 96.1

Ὄφρα κε μαντεύοιτο μεθ’ υἱάσι Βοιωτοῖο, τόν ῥα

### book 96.2

Ποσειδάωνι δαμασσαμένῳ τέκεν Ἄρνη, Βοιωτὸν δ’ ὀνόμηνε· τὸ γὰρ καλέσαντο νομῆες, ὅττι ῥα

### book 96.3

πατρῴῃσι βοῶν ἀπεθήκατο κόπροις.

### book 98.1

Πύραμον ἠχήεντα, πόλιν δ’ ἐκτίσσατο Μαλλόν, ἧς πέρι δῆριν ἔθεντο κακοφράδες ἀλλήλοισι Μόψος τ’ Ἀμφίλοχός

### book 98.2

τε, καὶ ἄκριτα δηρινθέντες μουνὰξ ἀλλίστοιο πύλας ἔβαν Ἀϊδονῆος.

### book 103

Οὖπις ἀμαλλοφόρος

### book 104.1

Οὐδὲ νεογνοὶ παῖδες ἐδιζήσαντο

### book 104.2

πελώριον Ὠρίωνα.

### book 107.1

Ἀλλ’ οὔπω Θήβῃ πεπρωμένα κεῖτο τάλαντα, τήν ῥά ποτε Κρονίδης δῶρον πόρε

### book 107.2

Περσεφονείῃ, ὃν γαμέτην ὅτε

### book 107.3

πρῶτον ὀπωπήσεσθαι ἔμελλε νυμφιδίου

### book 107.4

σπείροιο

### book 107.5

παρακλίνασα καλύπτρην.

### book 108

Κεβληγόνου Ἀτρυτώνης

### book 110

Καί οἱ γείνατο κοῦρον, ὃς οὐκ ἴδεν ἠλέκτωρα.

### book 111.1

Στεψαμένη θαλεροῖσι

### book 111.2

συνήντετο δικτάμνοισι.

### book 112.1

Ὅσσους εὐρυκόωσα

### book 112.2

Τυφάονι κύσατο Κητώ.

### book 113

Ἀελλόποδός θ’ ἁρπυίας

### book 114.1

Βουκολέων

### book 114.2

Τρηχινίδα

### book 114.3

Τυμφρηστοῖο αἰπῆς

### book 118

Μοῦσαι ἐποιήσαντο καὶ ἀπροτίμαστος Ὅμηρος

### book 119

Ὕδατα δινήεντος ἀμευσάμενος Ἀθύραο

### book 120

Δεξιτερὴν ὑπερέσχε καὶ ὀχθηρῆς Γερανείης.

### book 121

Ἥτις ἔχεις κληῖδας ἐπιζεφύροιο Δυμαίης

### book 122.1

Ὠκεανός, τῷ πᾶσα

### book 122.2

περίρρυτος ἐνδέδεται

### book 122.3

χθών

### book 123

Πάντῃ δὲ σέθεν κλέος ἀστέμβακτον

### book 124.1

Ἀτάρμυκτον

### book 124.2

πρέπεν ὄμμα.

### book 125

Ἀτρέα δῆμον Ἀθηνῶν

### book 127

Πολύτροφα δάκρυα Βύνης

### book 128

Ἄστυ κατ’ εὐβύριον

### book 129

Οὐδέ τοι εὔωροι θυέων

### book 130

Τῆς οὐδ’ αἴθυιαι οὐδὲ κρυεροὶ καύηκες

### book 131.1

Ἠὲ πόθεν

### book 131.2

ποταμῶν κελέβῃ ἀποήφυσας ὕδωρ;

### book 132.1

〈Κυνηλατέοντοσ〉 αὐτῷ σὺν

### book 132.2

τελαμῶνι νεοσμήκτῳ τε μαχαίρῃ

### book 133

Πτῶκες ἀειχλώροισιν ἰαύεσκον μολοθούροις.

### book 134

Ἠπεδαναὶ πέμφιγες ἐπιτρύζουσι θανόντα.

### book 135.1

Ζεφύρου μέγα

### book 135.2

ποιφύξαντος

### book 136

Ἐν δὲ πόποις θέσσαντο.

### book 137

Ἀλεξίκακον φύε ῥάμνον.

### book 138

Οἷόν θ’ εἱαμενῆς ὑποκυδέος

### book 139.1

Λιγνύν

### book 139.2

τε ψολόεσσαν ἀιδνήεντά τε καπνόν.

### book 140

Πρώτας ὁππότ’ ἔπεξε καλὰς Εὔδοξος ἐθείρας, [para]Φοίβῳ παιδείην ὤπασεν ἀγλαΐην. Ἀντὶ δέ οἱ πλοκαμῖδος, Ἑκηβόλε, καλὸς ἐπείη ὡχαρνῆθεν ἀεὶ κισσὸς ἀεξομένῳ.

### book 141.1

Οὐχ ὁ τρηχὺς Ἐλαιὸς ἐπ’ ὀστέα κεῖνα καλύπτει [para]οὐδ’ ἡ Κυανέη γράμμα λαχοῦσα Πέτρη· ἀλλὰ τὰ μὲν Δολίχης

### book 141.2

τε καὶ αἰπείνης Δρακάνοιο [para]Ἰκάριον ῥήσσει κῦμα

### book 141.3

περὶ κροκάλαις·[ln_5]ἀντὶ δ’ ἐγὼ ξενίης

### book 141.4

πολυκηδέος ἡ κεινὴ χθὼν [para]ὠγκώθην Δρυόπων διψάσιν ἐν βοτάναις.

### book 145

Ἀμπέλινος

### book 149

Βότρυα

### book 150

Γλαυκῶπις

### book 151

Ἐλλιπέες

### book 152

Ἐνοσίχθων

### book 153a,b

Ἧλ, ἧλι

### book 154

Κηπουρός

### book 158

Ναυαγός

### book 159

Πεφορινῶσθαι

### book 160

Φλεγεθοίατο

### book 161

Χαμαιεῦναι

### book 162

Αἰγιδόκος

### book 175.1

Καλαὶ μέν

### book 175.2

ποτ’ ἔσαν, καλαί, φόβαι Εὐτελίδαο· ἀλλ’ αὑτὸν βάσκαινεν ἰδὼν ὀλοφώιος ἀνὴρ δινῆντ’ ἐν

### book 175.3

ποταμῷ· τὸν δ’ αὐτίκα νοῦσος ἀεικής ...

### book 176

Τῷ μιν καὶ Περσῆα μετεκλήϊσσαν Ἀχαιοὶ οὕνεκεν ἄστεα πέρσεν ἀπειρεσίων ἀνθρώπων.

## License and provenance

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/). Cite as `eul_wid: kog-aa`.
