Scholia-Prometheus Bound
Σχόλια εἰς Προμηθέα Δεσμώτην
by Aeschylus Scholia
eul_wid: tro-af    eul_aid: tro

Period   Late Antique
Dialect  Byzantine Greek
Domain   Grammar
Format   Prose

The Scholia on Prometheus Bound constitute a corpus of ancient and Byzantine marginal annotations on the Aeschylean tragedy. These 221 discrete notes represent a composite exegetical tradition, compiling the work of Hellenistic scholars such as Aristophanes of Byzantium with the contributions of later Byzantine grammarians. Preserved within medieval manuscripts of the play, the scholia functioned primarily as an educational aid for the advanced study of Attic drama. Their content encompasses textual criticism, including discussions of variant readings and editorial emendations; linguistic explanation through glosses of rare words and grammatical analysis; and the identification of mythological and historical allusions. Further notes provide literary analysis on meter, style, and rhetorical devices, alongside interpretive commentary on plot and character. The scholia survive indirectly within the medieval manuscript tradition of Aeschylus, notably the tenth-century Mediceus codex, forming layered palimpsests of exegesis from different eras. While modern scholarship frequently disputes the authorship of Prometheus Bound, the ancient scholiasts uniformly treated it as authentically Aeschylean. As the principal vehicle for transmitting ancient scholarly criticism on Aeschylus, the scholia are indispensable to modern philology, offering crucial insights into the historical understanding and pedagogical treatment of the text and directly informing contemporary critical editions and interpretations of the play.

Text
----

hyp (t)	Ἡ ὑπόθεσις τοῦ δράματός ἐστι τοιαύτη Προμηθέως ὡς φιλανθρώπου ἐκ Διὸς κεκλοφότος τὸ πῦρ καὶ δεδωκότος ἀνθρώποις, δι’ οὗ τέχνας πάσας ἄνθρωποι εὕροντο, ὀργισθεὶς ὁ Ζεὺς παραδίδωσιν αὐτὸν Κράτει καὶ Βίᾳ, τοῖς αὐτοῦ δῆθεν ὑπηρέταις, καὶ Ἡφαίστῳ, ὡς ἂν ἀγαγόντες πρὸς τὸ Καυκάσιον ὄρος δεσμοῖς σιδηροῖς αὐτὸν ἐκεῖ προσηλώσαιεν· οὗ γενομένου παραγίνονται πᾶσαι αἱ Ὠκεάνειαι νύμφαι πρὸς παραμυθίαν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ὁ Ὠκεανός, ὃς δὴ καὶ λέγει τῷ Προμηθεῖ, ἵνα ἀπελθὼν πρὸς τὸν Δία δεήσεσι καὶ λιταῖς πείσῃ αὐτὸν ἐκλῦσαι τοῦ δεσμοῦ Προμηθέα· καὶ Προμηθεὺς οὐκ ἐᾷ τὸ τοῦ Διὸς εἰδὼς ἄκαμπτον καὶ θρασύ. καὶ ἀναχωρήσαντος 〈τοῦ〉 Ὠκεανοῦ παραγίνεται Ἰὼ πλανωμένη, ἡ τοῦ Ἰνάχου, καὶ μανθάνει παρ’ αὐτοῦ ἃ πέπονθε καὶ ἃ πείσεται, καὶ ὅτι τις τῶν αὐτῆς ἀπογόνων λύσει αὐτόν, ὃς ἦν ὁ Διὸς Ἡρακλῆς, 〈καὶ〉 ὅτι ἐκ τῆς ἐπαφῆς τοῦ Διὸς τέξει τὸν Ἔπαφον· θρασυστομοῦντι 〈δὲ〉 Προμηθεῖ κατὰ τοῦ Διὸς ὡς ἐκπεσεῖται τῆς ἀρχῆς 〈ὑφ’ οὗ〉 τέξεται 〈παιδὸσ〉 καὶ ἄλλα βλάσφημα λέγοντι, παραγίνεται Ἑρμῆς 〈Διὸς πέμψαντοσ〉 ἀπειλῶν αὐτῷ κεραυνὸν εἰ μὴ τὰ μέλλοντα 〈συμβήσεσθαι τῷ Διὶ〉 εἴπῃ καὶ μὴ βουλόμενον βροντὴ καταρρα〈γεῖσα αὐτὸν ἀφανίζει. ἡ〉 μὲν σκηνὴ τοῦ δράματος ὑπόκειτ〈αι ἐν Σκυθίᾳ ἐπὶ τὸ Καυκάσιον〉 ὄρος. ἡ δὲ ἐπιγραφὴ τούτου Π〈ρομηθεὺς δεσμώτη〉 ... Κράτος καὶ Βία ... Ὠκ〈εανόσ〉 ... μέτρ〈ων?〉 ταῦτα ἡμέτερά ἐστι Δημητρίου τοῦ Τρικλινίου καὶ τἄλλα ὅσα ἔχουσι ἐν ἀρχ〈ῇ〉 στρο〈φῶν?〉 † ἡ εἴσθεσ〈ις τοῦ παρόντοσ〉 δράματος ἐκ συστημ〈ατικῆσ〉 ἐστι περιό〈δου.〉 οἱ δὲ στίχοι εἰσὶν ἰαμβικοὶ τρίμετροι ἀκατάληκτοι πζʹ, 〈ὧν τε〉λ〈ευταῖοσ〉 “ὅτῳ τρόπῳ τῆσδ’ ἐκκ〈υλισθήσῃ〉 τέχνης.” ἐπὶ ταῖς ἀποθέσ〈εσι παρά〉γραφος, ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κο〈ρωνὶσ〉 ἀναχωρησάντων τῶν ὑποκρι〈τῶν〉 Τοῦ αὐτοῦ Μαγίστρου σχόλια Τηλουρὸν τὸ ὑψηλὸν 〈μα〉κρ〈ὸν〉 ἀφ’ οὗ τῆλε καὶ 〈μακρ〉ὰν ὁρᾶν τις δύναται· ἢ τὸ μακρό〈θεν〉 ὁρώμενον.
1	λέγει δὲ τὸν Καύκασον † ἐμοὶ τηλουρὸν δοκεῖ λέγειν, οὐχὶ τὸν Καύκασον μακρὸν καὶ ὑψηλὸν ὄντα· οὐ γὰρ ἂν εἶπε τὸ πέδον· πέδον γὰρ ἡ ἐπίπεδος γῆ· ἀλλὰ τὴν παρακειμένην αὐτῷ ἀπὸ τῶν βορειοτέρων μερῶν ἔρημον γῆν, ἐπίπεδόν τε οὖσαν καὶ εἰς ἄπειρον μῆκος ἐκτεταμένην. ὅτι δὲ τοῦτό ἐστι δηλοῖ διὰ τῶν ἑξῆς. χθονὸς οὖν πέδον λέγει περιφραστικῶς ἀντὶ τοῦ εἰς τὴν γῆν τὴν ἐπίπεδον καὶ μακρὰν τῶν Σκυθῶν χθονὸς μὲν] ἤγουν εἰς τὴν γῆν τὴν ἐπίπεδον καὶ μακράν τηλουρὸν] ὑψηλόν, μακρόν ἥκομεν] ἤλθομεν Post vers. τὸ προοίμιον συμβουλευτικὸν ἢ προστακτικόν Σκύθην] Σκυθικόν οἶμον] τὸν ἄβατον] εἰς ἣν οὐδεὶς βαίνει διὰ τὸ τραχὺ καὶ ἀπῳκισμένον Ἥφαιστε] ὦ μέλειν] διὰ φροντίδος ἔχειν ἐπιτολὰς] τὰς ἐντολάς πατὴρ] ὁ Ζεύς ἐφεῖτο] ἐνετέλλετο τόνδε] τὸν Προμηθέα ὑψηλοκρήμνοις] ταῖς ὑψηλοὺς κρημνοὺς ἐχούσαις Τὸν λεωργὸν: τὸν τοῖς λαοῖς ἔργα παρασχόντα διὰ τοῦ πυρός.
5	ἢ τὸν ἄξιον ἔργον καὶ παρανάλωμα λίθων γενέσθαι ὡς κλέπτην καὶ θεῶν παρήκοον τὸν λεωργὸν] τὸν τοῖς λαοῖς δεδωκότα τὰ ἔργα ὀχμάσαι] δῆσαι, προσπῆξαι Ἀδάμας ἐστὶ λίθος οὕτω στερρὸς ὡς μὴ δύνασθαι 〈ὑπὸ τοῦ σιδήρου〉 τμηθῆναι· αἵματι δὲ τρ〈άγου〉 ἢ λέοντος μαλάσσεται καὶ 〈οὐ〉 τέμνεται· ὁ μὲν γὰρ ξηρότ〈ητά〉 ἐστι καὶ πόρους ἔχων several lines obliterated ἀδαμαντίναις] ἤγουν σιδηραῖς, στερραῖς πέδαισιν] δέσμαις ἀρρήκτοις] στερραῖς τὸ σὸν γὰρ] πρὸς τὸ ἐρεθίσαι τὸν Ἥφαιστον τοῦτο λέγει ἄνθος] καλλώπισμα παντέχνου] δι’ οὗ πᾶσαι γίνονται τέχναι σέλας] ἤγουν τὸ πῦρ περιφραστικῶς σέλας] τὸ θνητοῖσι] τοῖς ἀνθρώποις ὤπασεν] παρέσχεν τοιᾶσδε] τοιαύτης σφε] αὐτόν δίκην] τιμωρίαν διδαχθῇ] ἤγουν μάθῃ τυραννίδα] τὴν ἐξουσίαν στέργειν] τιμᾶν φιλανθρώπου] .
11	..μεῖον [? δριμεῖα] ἡ λέξις Ante vers.
14	κατασκευή ἄτολμος] ἀπρόθυμος βίᾳ] βιαίως ἐπιρρηματικῶς φάραγγι] ἤτοι τῷ ὄρει δυσχειμέρῳ] κακὸν ἐχούσῃ χειμῶνα διὰ τὸ χιόνι 〈ἀεὶ καλύπτεσθαι?〉 Ante vers.
16	βάσις τῶνδε] ὧν εἴπατε τόλμαν] ἐπιχείρησιν σχέθειν] τόλμαν λαμβάνειν Ante vers.
17	γνωμικόν ἐξωριάζειν] ἀθετεῖν καὶ ἔξω ὤρας καὶ φροντίδος ποιεῖσθαι πατρὸς] ἤτοι τοῦ Διός· οὗτος γὰρ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε Ante vers.
18	† προκατάστασις καὶ διήγησις ὧν μέλλουσι ποιήσειν αὐτῷ Πῶς φασι τὸν Προμηθέα υἱὸν τῆς Θέμιδος, δέον ἀντιστρόφως λέγειν. ἐκ γὰρ προμηθείας καὶ σκέψεως 〈τὸ〉 δίκαιον εὕρηται· καί φαμεν ὅτι αἴτιον τὸ δίκαιον τοῦ προμηθεῖσθαι· διὰ τοῦτο καὶ τὸν Προμηθέα Δίκης υἱὸν λέγομεν· ἐπεὶ καὶ ὁ κλινοποιὸς πρῶτον ἔννοιαν λαμβάνει τῆς ἀνθρώπου ἀναπαύσεως· εἶτα ἐπιχειρεῖ καὶ κλίνην ποιῆσαι· καὶ ἔστι 〈τῷ〉 μὲν ἔργῳ πρώτη (sic) ἡ κλίνη, 〈τῇ δὲ δι〉ανοίᾳ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἀνάπαυσις τῆς] ἀποστροφὴ τὸ σχῆμα ὀρθοβούλου] τῆς ὀρθὰ καὶ ἀληθῆ βουλευομένης αἰπυμῆτα] μεγαλόβουλε δυσλύτοις] ἤγουν ἰσχυροῖς χαλκεύμασιν] ἤγουν σιδηροῖς δεσμοῖς προσπασσαλεύσω] προσηλώσω τῷδ’ ἀπανθρώπῳ] τῷ τῶν ἀνθρώπων ἀποτυγχάνοντι πάγῳ] πάγος τὸ ὄρος καὶ ὁ πα〈γε〉τὸς ἀπὸ τοῦ π〈ηγν〉ύω πάγῳ] ὄρει ἵν’] ὅπου φωνὴν] ἀκούσῃ δηλονότι του] τινός ὄψει] θεάσῃ Σταθεύειν φασὶν Ἀττικοὶ 〈τὸ κατὰ〉 μικρὸν κᾴεσθαι, ἀπὸ τοῦ 〈ἵστημι στή〉σω καὶ τοῦ αἴθω .
22	.. εὔω τὸ 〈φλογίζω〉 σταθευτός] φλογιζόμενος φοίβῃ φλογὶ] λαμπρᾷ, καυστικῇ, τὸ ἁπλοῦν ἀντὶ τοῦ κτητικοῦ χροιᾶς] τοῦ εἴδους ἀμείψεις] μεταβαλεῖς ἤτοι μέλας ἔσῃ ἄνθος] τὴν λαμπρότητα ἀσμένῳ] χαίροντι ἡ ποικιλείμων νὺξ] ἡ ποικίλον ἔνδυμα ἔχουσα διὰ τὸ πεποικίλθαι τοῖς ἄστροις φάος] ἤτοι τὴν ἡμέραν πάχνην] δρόσον ἑῴαν] πρωινήν σκεδᾷ] σκεδάσει κατ’ ἀντιχρονισμόν τοῦ παρόντος] τοῦ ἐνισταμένου σοι ἀχθηδὼν] τὸ βάρος τρύσει] δαμάσει ὁ λωφήσων] ὁ παύσων σε τούτου· ἔστι δὲ .
27	.. οὐ πέφυκε] οὐκ ἐγεννήθη πω] ἀκμήν τοιαῦτ’] 〈ἐν ἤ〉θει 〈ὁ λό〉γος ἀπηύρω] ἤγουν ἀπέλαυσας ὤπασας] παρέσχες δίκης πέρα] ἐπέκεινα τοῦ δικαίου.
30	ὃ γὰρ οὐκ ἐβούλετο Ζεὺς ἄδικόν τε ἦν καὶ παράνομον ἀνθ’ ὧν] ἀντὶ τούτου Δέον ἀτερπῶς εἰπ〈εῖν, ἀτερπῆ〉 πρὸς τὴν πέτραν ἐπήνεγκε.
31	τὸ δὲ φρουρήσεις ἀ〈ντὶ τοῦ φυ〉λάξεις καὶ περὶ αὐτὴν 〈μενεῖσ〉 ἀτερπῆ] ἀηδῆ φρουρήσεις] φυλάξεις ὀρθοστάδην] ὀρθὸς ἱστάμενος ὀδυρμοὺς] φωνὰς γοεράς ἀνωφελεῖς] δέον ἀνωφελεῖ εἰπεῖν, ἀνωφελεῖς εἶπε πρὸς τὸ γόους φθέγξῃ] λέξεις δυσπαραίτητοι φρένες] ἀμετάτρεπτοι καὶ δυσκόλως πρὸς συμπάθειαν ἔχουσαι· παραίτησις γὰρ ἡ συγγνώμη τραχὺς] ἀκαμπής, σκ[λ]ηρός, ἀπηνής νέον] νεωστί κρατῇ] καθὰ καὶ Ζεύς εἶεν] ἔστω ταῦτα οὕτως κατοικτίζῃ] κατελεεῖς μάτην] ματαίως καὶ ἀκαίρως ἔχθιστον] μισητόν στυγεῖς] μισεῖς θνητοῖσι] τοῖς ἀνθρώποις γέρας] ἤτοι τὸ πῦρ Γέρας: ἤτοι τὸ πῦρ· τοῦτο γὰρ ἀνατέθειται Ἡφαίστῳ .
38	.. πάλιν ἐπεγείρει ... τὸ συγγενές] ἤτοι ἡ συγγένεια δεινὸν] μέγα πρὸς οἶκτον ἐγεῖραί τινα ὁμιλία] ἡ πρώην συναναστροφή Post vers.
39	ὡραῖον σύμφημ’] συνομολογῶ ἀνηκουστεῖν] παρακούειν πατρὸς] τοῦ Διός οἷόν τε] πῶς οἷόν τε τοῦτο] τὸ παρακούειν δειμαίνεις] φοβῇ πλέον] τῆς συγγενείας νηλὴς] ἀπηνής, ἀνηλεής καὶ θράσους] ἤγουν θρασύς πλέως] πεπληρωμένος ἄκος γὰρ] ναί τοιοῦτός εἰμι.
43	ὠφέλεια, θεραπεία ὠφελοῦντα] .
44	.. τοῦτον μισηθεῖσα] ὑπ’ 〈ἐμοῦ〉 χειρωναξία] .
45	.. βάναυσος τέχνη· λέγει δὲ τὴν ... νιν] αὐτήν στυγεῖς] μισεῖς παρόντων] τῷ Προμηθεῖ τέχνη] ἡ σή ἔμπας] ναὶ ὅμως τίς] τῶν θεῶν ὤφελε] εἴθε ἔμελλεν λαχεῖν] κληρώσασθαι Εἰπόντος Ἡφαίστου περὶ τῆς αὐτοῦ τέχνης ὡς εἴθε ταύτην ἔλαχεν ἕτερος, τὸ Κράτος φησὶν ὡς ἅπαντα ἐπράχθη καὶ ἐγεγόνει τοῖς θεοῖς πλὴν τοῦ κοιρανεῖν καὶ ἄρχειν· τουτέστιν ἅπαντα δέδοται τοῖς θεοῖς, ὅπλα μὲν Ἄρει, Ἀρτέμιδι δὲ τόξα, Ἀπόλλωνι δὲ μουσική, σοὶ δὲ ἣν ἔχεις τέχνην, καὶ ἕτερα ἑτέροις· τὸ δὲ βασιλεύειν μόνο〈σ〉 ὁ Ζεὺς ἐκληρώσατο· ἐπεὶ οὖν 〈οὕτω〉 ταῦτ’ ἔχει, ἀνάγκη 〈καὶ σοὶ〉 ἥνπερ ἔλαχες 〈τέχνην στέργ〉ειν καὶ τὰ παρὰ 〈τοῦ Διὸς ἐπιτε〉ταγμένα σοι 〈ἐκτελεῖν〉 ἐπράχθη] ἐγεγόνει, ἐδόθη τοῖς θεοῖς παρὰ τοῦ Διός πλὴν θεοῖσι] χωρὶς τοῦ κοιρανεῖν κοιρανεῖν] ἄρχειν οὔτις ἐστὶ πλὴν] οὐδεὶς ἄλλος· ἀλλὰ πάντες δοῦλοι αὐτοῦ ἔγνωκα] γινώσκω ὅτι οὕτως ἔχει ταῦτα τοῖσδε] τοῖς πραχθεῖσι ἐπείξῃ] σπουδάσεις περιβαλεῖν] περιθεῖναι ἐλιννύοντα] βραδύνοντα προσδερχθῇ] θεάσηται πατήρ] ὁ Ζεύς ψάλλια] τὰ δεσμά δέρκεσθαι] ὥστε βλέπεσθαι πάρα] πάρεισι νιν] αὐτά ἀμφὶ] περὶ χερσὶν] αὐτοῦ ἐγκρατεῖ σθένει] ἰσχυροτάτῃ δυνάμει ῥαιστῆρι] ἐν σφύρᾳ θεῖνε] τύπτε πασσάλευε] προσήλου πρὸς] ἐν ταῖς περαίνεται] τελεῖται ματᾷ] ματαιάζει ἄρασσε] πλῆττε μᾶλλον] ἤγουν μεῖζον μηδαμῆ χάλα] ἐν οὐδενὶ μέρει τῶν δεσμῶν ὕφεσιν δίδου δεινὸς] ἐπιτήδειος 〈ἄρ〉ηρεν] ἥρμοσται τήνδε] τὴν ἑτέραν νυν] δή σοφιστὴς] ἀπατεών νωθέστερος] ἤγουν ἐλάττων, φαυλότερος Ἵνα μάθῃ: τουτ〈έστιν ἵνα γνῷ〉 ὡς εἰ καὶ τὸν Δία ἀπα〈τᾷ καὶ σοφίζεται〉, ἀλλ’ οὐδέν τι τελέσαι 〈δύναται〉, ἐλάττων τούτου τυγχάνων.
62	ἢ 〈οὕτω〉 νόει· ἵνα μάθῃ νωθέστερον καὶ ἀμελέστερον καὶ ῥᾳθυμότερον ἔχειν πρὸς τὸ τὸν Δία σοφίζεσθαι. τουτέστιν ἵνα 〈παντελῶσ〉 ἀφίστα[τ]αι 〈τοῦ〉 ποιεῖν τοιαῦτα πρὸς αὐτόν. ἀν〈τὶ δὲ τοῦ〉 εἰπεῖν εἶναι, πρὸς μετοχὴν ἔτρεψεν, ὢν εἰπών, ὅπερ ἐστὶ κρεῖττον. † σοφὸς ὀφείλων εἰπεῖν ἐλάττων τοῦ Διός, ὁ δὲ σοφιστὴς εἶπε διὰ τὸ ἀπατῆσαι τὸν Δία ἐν τῇ διανομῇ τοῦ βοὸς ὡς εἴρηται· οὐ γὰρ ἂν ἔχῃ καλῶς ἀπατεῶνα τὸν Δία λέγειν, ἵνα οὗτος εἴη ἐκείνου νωθέστερος οὐδεὶς ἐνδίκως] οὕτως αὐτὸν ἀσφαλῶς προσήλωσα ἀδαμαντίνου] σιδηρᾶς ἢ στερροτάτης νυν] δή σφηνὸς] τοῦ ἥλου γνάθον] ἤτοι τὸ στόμα αὐθάδη] ἀπηνῆ καὶ θρασεῖαν ὡς ἀκμαίαν καὶ ὀξεῖαν διαμπὰξ] διόλου πασσάλευε] διαπέρα ἐρρωμένως] ἰσχυρῶς αἶ αἶ] φεῦ Προμηθεῦ] ὦ ὑπερστένω] στενάζω πόνων] μόχθων αὖ] δή κατοκνεῖς] ὀκνηρῶς διάκεισαι πρὸς τὸ ἔργον ὅπως] σκόπει οἰκτιεῖς ποτε] ὅταν σε ὁ Ζεὺς οὕτως ἔχοντα ἰδὼν τιμωρήσηται θέαμα] θεωρίαν δυσθέατον] δυσθεώρητον κυροῦντα] ἐπιτυ[γ]χάνοντα ἐπαξίων] τῶν ἀξίων ἀμφὶ] περὶ μασχαλιστῆρας] διαζώσματα δρᾶν] πράττειν ἀνάγκη] ἐστί ἐγκέλευ’] πρόσταττε ἄγαν] λίαν ἦ] ὄντως κελεύσω] προστάξω κἀπιθωύξω γε πρός] καὶ πρὸς τούτῳ ἐπεμβριμήσομαι Ἐπειδήπερ ἄν〈ω περὶ τὰς πλευρὰσ〉 μασχαλιστῆρας π〈εριέβαλεν〉, ἔδει δὲ καὶ πρὸς τοὺς πό〈δας τοῦτο〉 ποιῆσαι 〈διὰ〉 τὸ .
74	.. φησιν 〈ὡς ἐπειδὴ〉 ἄνω κα... προσ〈ηλω?〉... χώρειν ... (uncertain how many lines are lost) κίρκωσον] κρίκοις περίβαλλε διὰ τὸ μέτρον βίᾳ] ἰσχύι πέπρακται] ἐπράχθην (by another hand) οὐ μακρῷ] ἀλλὰ συντόμως ἐρρωμένως] ἰσχυρῶς θεῖνε] τύπτε διατόρους] διαπεπερασμένας τοῖς ἥλοις, ἢ μεγάλας Supra vers.
77	ὁ ἐ〈ξεταστὴς καὶ εὐθύνας ἐπάξω〉ν, εἰ φαῦλα φωράσεται, χαλεπός ὁμοῖα] ὅμοια Ἀττικῶς γηρύεται] βοᾷ μαλθακίζου] ταπεινός, μαλθακὸς γίνου αὐθαδίαν] Ἰωνικὴ ἡ συστολή ἡμέτ〈ερον〉 † τραχύτητα γράφε μὴ θρασύτητα.
80	τοῦτο 〈γὰρ ἔχει〉 τὸ α μακρόν, ἐκεῖνο δὲ βραχύ ’πίπλησσε] ὀνειδιστικῶς πρόφερε στείχωμεν] ἀπέλθωμεν κώλοισιν] τοῖς ποσίν, ἢ τοῖς μέλεσι πᾶσιν, τουτέστιν ἅπαν τὸ σῶμα αὐτοῦ προσήλωται ἀμφίβληστρ’] δεσμά· ἀμφίβληστρον δὲ τὸ δίκτυον ἐνταῦθα νῦν ὕβριζε] ἤγουν τούτοις συνὼν τοῖς δεσμοῖς θρασύνου καὶ μεῖζον τῶν θεῶν φρόνει συλῶν] κλέπτων ἐφημέροισι] τοῖς θνητοῖς προστίθει] πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς ἔχουσι καὶ τοῦτο δίδου αὐτοῖς οἷοί τε] δυνατοί θνητοὶ] οἱ ἄνθρωποι ἀπαντλῆσαι] ἐλευθερῶσαί σε ψευδωνύμως] ἤγουν ψευδῶς δαίμονες] οἱ θεοί ἡμε.
86	.. 〈σύ〉νταξιν· τοιαύτη γάρ 〈ἐστι καὶ〉 τὸ παρ’ Ὁμήρῳ χρεὼ 〈βουλῆσ〉 ἐμέ τε καὶ σέ· 〈δοτικὴν γὰρ〉 ἔδει εἰπεῖν· νῦν δὲ 〈πρὸσ〉 αἰτιατικὴν ἐπήνεγκε πρὸς 〈τὸ ἐπ〉αγόμενον· συνάγεται γὰρ ... αὐτὸν δεῖ προμηθεύσασθαι ... καλοῦσιν] ὀνομάζουσιν δεῖ] χρεία ἐστί προμηθέως] ἤγουν προμηθεύσασθαι τρόπῳ] μηχανῇ ἐκκυλισθήσῃ] ἐκπεσῇ, ἐλευθερωθήσῃ τέχνης] ἤτοι τῶν δεσμῶν 〈† ὦ δῖος αἰ〉θήρ: 〈ἡ〉 μονοστρο〈φικὴ αὕτη περίοδοσ〉 στίχων καὶ 〈κώλων ἐστὶ〉 〈μ〉ά, ὧν οἱ 〈αʹ βʹ γʹ〉 δʹ εʹ 〈ἰαμβικοὶ τρί〉μετροι ἀκατάληκτοι· 〈τὸ ϛʹ δί〉μετρον ἀκατάληκτον.
88	〈οἱ ἑξῆς ζʹ〉 ἀναπαιστικοί, τὸ δʹ (“δεσμὸν ἀεικῆ”) μο〈νόμετρον, τὰ δὲ〉 λοιπὰ δίμετρα ἀκατά〈ληκτα· τὸ ζʹ〉 μόνον καταληκτικὸν 〈ἑφθη〉μιμερές, ὃ καλεῖται 〈παροι〉μιακόν. οἱ ἑξῆς ιγʹ 〈ἰαμβικ〉οὶ αὖθις τρίμετροι ... (several lines lost) δῖος] ἔνδοξος αἰθήρ] πῦρ πνοαί] τὸν ἀέρα λέγει ταχύπτεροι πνοαί] ἤγουν ταχεῖαι· ἢ αἱ τάχος τοῖς πτεροῖς τῶν ὀρνέων παρέχουσαι ποταμῶν τε πηγαί] διὰ τούτων τὸ ὕδωρ καλεῖ ποντίων] θαλασσίων ἀνήριθμον] ἄπειρον γέλασμα] διάχυμα, πλάτος ἀνήριθμον γέλασμα] ἐκ μεταφορᾶς τῶν γελώντων· οἱ γὰρ γελῶντες ἐξήπλωνται παμμῆτόρ τε γῆ] ἡ πάντων μήτηρ καὶ τροφός, ζώων τε λέγω καὶ σπερμάτων καὶ ἀνθρώπων πανόπτην] τὸν πάντ’ ἐφορῶντα.
91	Ὅμηρος Ἥλιος “ὃς πάντ’ ἐφορᾷς καὶ πάντ’ ἐπακούεις” (Γ 277) κύκλον ἡλίου] ἤγουν τὸν ἥλιον περιφραστικῶς ἴδεσθε] θεάσασθε θεός] ὢν δηλονότι δέρχθηθ’] ἴδετε αἰκίαισιν] τιμωρίαις διακναιόμενος] διακοπτόμενος καὶ προσταλαιπωρῶν μυριετῆ] τὸν πολυετῆ ἀθλεύσω] μετ’ ἄθλου καὶ κακότητος διάξω ταγὸς] ὁ ἡγεμὼν ἤγουν ὁ Ζεύς μακάρων] τῶν θεῶν ἐξεῦρ’] ἐμηχανήσατο δεσμὸν] ἤγουν τιμωρίαν ἀεικῆ] ἀπρεπῆ τὸ παρὸν] τὸ ἐνιστάμενον ἐπερχόμενον] τὸ μέλλον πῆ] ποῦ ἢ ἐν ποίῳ καιρῷ ποτε] ἄρα μόχθων] πόνων ἤτοι τῆς τιμωρίας τέρμα] τέλος χρὴ] ἀπόκειται ἐπιτεῖλαι] φανῆναι καίτοι] ἐπιδιόρθωσις τὸ σχῆμα φημι] τοῦτο προυξεπίσταμαι] προγινώσκω Σκε〈θρῶσ〉:] the scholion of five lines is obliterated except for a few words σκεθρῶς] ἀκριβῶς ποταίνιον] ἀπροσδόκητον, ἄγνωστον, νέον Ante vers.
103	γνωμικόν πῆμ’] πάθος ἥξει] ἐπέλθοι πεπρωμένην] τὴν μεμοιρασμένην παρὰ τῶν Μοιρῶν χρή] πρέπει αἶσαν] μοῖραν φέρειν] ἐμέ ὡς ῥᾷστα] λίαν εὐκόλως ἀνάγκης] τῆς βίας ἤτοι τῆς μοίρας ἀδήριτον] ἄμαχον σθένος] ἤγουν ἡ δύναμις Ἀλλ’ οὔτε σιγᾶν: 〈ἔξεστί μοι τάσδε〉 τὰς τύχας λέγειν 〈τε καὶ σιγᾶν〉· σιγᾶν μὲν ὅτι μὴ 〈βουλομένου〉 τοῦ Διὸς τὸ πῦρ ἔκλεψα, 〈λέγειν δὲ〉 ὅτι τοῖς βροτοῖς γέρα παρέσχον καὶ πρὸς αὐτοὺς ἐφιλανθρωπευ〈σάμην〉 δούς τε τὸ πῦρ καὶ πά〈νθ’ ὅσα〉 προσῆκέ σφας 〈εἰδέναι διδάξασ〉 οὔτε σιγᾶν] ἀλλὰ βοᾶν· ἀλγῶ γάρ μὴ σιγᾶν] λέγων γὰρ ταύτας παραμυθίαν λήψομαι τύχας] δυστυχίας τάσδ’] 〈ἃς πά〉σχω θνητοῖς] τοῖς ἀνθρώποις γέρα] τιμάς ἐνέζευγμαι] ἐνεβλήθην, ὑπῆλθον 〈Πηγὴν κλοπαίαν εἶπεν〉 ὅτι πᾶσ〈α οὐσία〉 μείωσιν δέχεται· τὸ δὲ πῦρ, κἂν 〈τὸ τυ〉χὸν εὑρεθῇ, ἤτοι σμικρό〈τατος σπινθὴρ .
110	..〉 δὲ ὕλῃ τινὶ 〈αὔξεται πάλιν〉. πηγὴν οὖν 〈εἶπε πυρὸς ὅτι〉 πάλιν αὔξεται 〈πολὺ ἐ〉κ μικροῦ. δέον δὲ εἰπεῖν κλοπαίως, κλοπαίαν εἶπε πρὸς τὸ πηγήν· τοιοῦτον δέ ἐστι καὶ τὸ ναρθηκοπλήρωτον· ὤφειλε γὰρ εἰπεῖν ἐντὸς νάρθηκος· ἔστι δὲ τὰ τοιαῦτα ὀνόματα, τό τε κλοπαίαν τό τε ναρθηκοπλήρωτον, οἱονεὶ ἐπεξήγησις τοῦ θηρῶμαι. εἰπὼν γὰρ θηρῶμαι πηγὴν πυρὸς ὤφειλεν εἰπεῖν καὶ τίνα τρόπον ἐθηράσατο πηγὴν] ῥίζαν καὶ ἀρχήν κλοπαίαν] ποταπήν; πέφυκε] ὑπάρχει πόρος] πορισμός Τοιῶνδε ἀμπλακημάτων ποινὰς ἔδει εἰπεῖν, νῦν δὲ πρὸς τὸ ποινὰς τὴν σύνταξιν ἀποδέδωκεν ποινὰς] τιμωρίας ἀμπλακημάτων] ἁμαρτημάτων τίνω] δίδωμι ὑπαίθριος] ἀσκεπής δεσμοῖσι] ἐν πασσαλευμένος] προσηλωμένος ἆ ἆ ἔα ἔα] ἐπιρρήματα ἐκπληκτικά ἀχώ] ἦχος ὀδμά] ἴσως δὲ αἱ Ὠκεανίδες ὀσμὴν ἔπνεον εὐωδίας προσέπτα] προσῆλθε ἀφεγγής] ἀθέατος θεόσσυτος] ἐκ θεοῦ ὁρμηθεῖσα ἤγουν θεία βρότειος] ἀνθρωπίνη κεκραμένη] μεμιγμένη ἤγουν ἡρωϊκή ἵκετο] ἀφίκετο τερμόνιον] ἔσχατον, ἀκρότατον τῆς γῆς πάγον] τὸ ὄρος θεωρός] θεατής ἢ τί δὴ θέλων] ἤγουν διὰ τί ἄλλο ἐνταῦθα ἀφίκετο ἢ διὰ τοῦτο ὁρᾶτε] πρὸς τὴν ὑποληφθεῖσαν αὐτῷ φαντασίαν τοῦτο λέγει δύσποτμον] δυστυχῆ δι’ ἀπεχθείας ἐλθόνθ’] διὰ μίσους ἐλθόντα ἤγουν μισηθέντα ὁπόσοι] ἐκείνοις εἰσιχνεῦσι] εἰσπορεύονται λίαν φιλότητα] τὴν πολλὴν φιλίαν ἣν πρὸς αὐτοὺς 〈εἶχον〉 πέλας] 〈πλησ〉ίον ἐμοῦ οἰωνῶν] ὀρνέων ἐλαφραῖς] μαλακαῖς, ἠρέμα γὰρ ἐπέτοντο ὡς παρθένοι πτερύγων] Ὠκεανίδες πτερωταὶ γὰρ ἦσαν ῥιπαῖς] ὁρμαῖς ὑποσυρίζει] ὑπηχεῖ φοβερὸν τὸ προσέρπον] ἤγουν φοβοῦμαι πᾶν τὸ ἐπερχόμενον Ante vers.
128	στροφὴ κώλων ιβʹ Post vers. ἀλλοιόστροφα ἡμέτερα (referring to the following two scholia) † μηδὲν φοβηθείς (sic): τὰ τοιαῦτα εἴδη καλεῖται ἀνομοιόστροφα. ἀνομοιόστροφα δέ ἐστιν, ὡς Ἡφαιστίων φησίν (69.10), ὅσα πάντως διαιρεῖται ἢ κατὰ πρόσωπον ἀμοιβαῖον ἢ χοροῦ πρὸς ὑποκριτὴν ἀπόκρισιν. καὶ διαιρεῖται εἰς δύο ἢ εἰς πλείω· εἰ μὲν οὖν εἰς δύο διαιρεῖται, καλεῖται ἐτερόστροφον· εἰ δὲ εἰς πλείω, ἀλλοιόστροφον (cf. 69.12). εἰσὶν οὖν τὰ παρόντα ἀλλοιόστροφα. τῆς πρώτης οὖν ταυτησὶ στροφῆς, τὰ κῶλα ιβʹ. τὸ αʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτου τρίτου καὶ χοριάμβου. τὸ β τερον ἰαμβικὸν πενθημιμερές. τὸ γʹ ὅμοιον ἑφθημιμερές, τοῦ πρώτου ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ δʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάσσονος τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ παίωνος τρίτου καὶ σπονδείου. τὸ εʹ ὅμοιον τῷ αʹ, ἐκ διϊάμβου καὶ χοριάμβου διὰ τὴν ἀδιάφορον. τὸ ϛʹ προσοδιακὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου παίωνος τρίτου ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ τροχαίου. τὸ ζʹ ὅμοιον τῷ εʹ. τὸ ηʹ ὅμοιον τῷ β τέρῳ . τὸ θʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον καταληκ〈τικόν〉, ἐκ παίωνος τρίτου ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ 〈τῆσ〉 συζυγίας καταληκτικῆς ἤτοι κρητικοῦ, ὅς ἐστιν ἀμφίμακρος· εἰ δὲ βούλει, ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον, τοῦ αʹ ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ ιʹ, εἰ καὶ δοκεῖ ἐνταῦθα ἰαμβικὸν εἶναι ἑφθημιμερές, ἀλλ’ ὡς ἔστιν 〈ἰδεῖν ἐκ〉 τοῦ κώλου τῆς ἀντιστροφῆς, χορια〈μβικόν〉 ἐστι δίμετρον καταληκτικόν· ... γὰρ ἔχει ἐπίτριτον 〈τρίτον〉, τὸν δὲ βʹ ... ἐπίτριτον. τὸ ιαʹ 〈ἰωνικὸν ἡμι〉όλιον, ἐξ ἰωνικοῦ 〈ἀπὸ μείζονος καὶ〉 τροχαίου· εἰ δὲ βούλει, ἀναπαιστικὸν πενθημιμερές. τὸ ιβʹ ἰαμβικὸν πενθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγρα〈φος καὶ δύο διπλαῖ〉, ἡ μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ κώλου ἔξω νενευκυῖα, ἡ δὲ κατὰ τὸ τέλος, ἔσω, δηλοῦσαι 〈ὡς τέλος ἔχει τὰ ἀνταποδιδόμενα〉 † ἐπειδὴ Θέ〈μιδος παῖσ〉 Προμηθεὺς ἐμισεῖτο, ἀνθρώπων δ’ ἦν ὁ τόπος ἔρημος 〈ὡς εἰσ〉 τὰ ἔσχατα τυγχάνων τῆς γῆς, εἰκότως ἐξ Ὠκεανίδων νυμφῶν εἰσάγει χορὸν ὁ ποιητὴς παραμυθησόμενον τὸν Προμηθέα ἐπὶ τοῖς συμβᾶσιν αὐτῷ χαλεποῖς. νύμφας δέ φασι τὰς ἐφόρους τῶν πηγῶν θεάς, ἃς προϊὼν παῖδας καλεῖ Ὠκεανοῦ καὶ Γῆς. τῇ Γῇ γὰρ μιχθεὶς ὁ Ὠκεανὸς ἀπέτεκε τὰς πηγὰς ὧν αὖταί εἰσιν ἔφοροι φιλίᾳ] ἐν ἤδε τάξις] ἤτοι τὸ ἡμέτερον τάγμα, τὸ σύστημα θοαῖς] ταχείαις ἁμίλλαις] σπουδαῖς, κινήσεσιν προσέβα τόνδε] πρὸς τόδε τὸ ὄρος ἦλθε πατρῴας] τὰς οὗ πατρὸς Ὠκεανοῦ μόγις] μόλις παρειποῦσα] παραπείσασα φρένας] ἤγουν τὸν πατέρα περιφραστικῶς κραιπνοφόροι] ταχεῖαι, ταχέως φέρουσαι ἔπεμψαν] ἐκόμισαν αὖραι] αἱ τοῦ ἀέρος πνοαί κτύπου γὰρ ἀχὼ] τὸ ἀπὸ τοῦ κτύπου τοῦ σιδήρου ἀπήχημα χάλυβος] τοῦ σιδήρου Ὅτι πρῶτον ὁ σίδ〈ηρος ἐν Χά〉λυψιν εὑρέθη διῇξεν] διῆλθεν ἄντρων] τῶν σπηλαίων ἐν οἷς οἰκοῦμεν μυχὸν] τὸ βάθος ἐκ δ’ ἔπληξέ μου] εἰς ἔκπληξιν καὶ φόβον ἐκίνησεν.
134	ὑπερβατόν τὰν θερμερῶπιν] τὴν παρθενικήν αἰδῶ] τουτέστιν ἐμὲ περιφραστικῶς σύθην] ὥρμησα ἀπέδιλος] ἀνυπόδητος, γυμνοὺς ἔχουσα τοὺς πόδας ὄχῳ πτερωτῷ] ἐν ἅρματι ἢ ἐν πτεροῖς· ὄχημα γὰρ ἦν αὐταῖς τὰ πτερὰ ὥσπερ τοῖς ἱππεῦσιν οἱ ἵπποι Ante vers.
136	σύστημα κώλων θʹ † αἶ αἶ αἶ αἶ: σύστημα κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς καλεῖται τοῦτο. καὶ ἔστι κώλων ἀναπαιστικῶν θʹ, ὧν τὸ αʹ τὸ εʹ [καὶ τὸ] καὶ τὸ ηʹ, μονόμετρα, ὃ καλεῖται ἀναπαιστικὴ βάσις, τὰ λοιπὰ δὲ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δὲ θʹ καταληκτικὸν ἤγουν ἑφθημιμερές, ὃ καλεῖται παροιμιακόν. ἐπὶ τῷ τέλει μόνη παράγραφος τῆς πολυτέκνου Τηθύος] ἤγουν τῆς παμμήτορος Γῆς, ᾖ μιχθεὶς Ὠκεανὸς ἀπέτεκε τὰς πηγάς περὶ] ἤγουν κύκλῳ εἱλισσομένου] συστρεφομένου, περικυκλοῦντος χθόν’] τὴν γῆν ἀκοιμήτῳ] ἀπαύστῳ, ἀεικινήτῳ δέρχθητ’] ἴδετε ἐσίδεσθε] ἐκ παραλλήλου προσπορπατὸς] κεκαρφωμένος· πόρπη γὰρ τὸ κοινῶς σουβλίον, προσηλωμένος φάραγγος] ἤγουν τοῦ ὄρους σκοπέλοις] ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους ἐν ἄκροις] ἐκ παραλλήλου φρουρὰν] φυλακήν, διαμονήν ἄζηλον] κακήν, ἣν οὐδεὶς ζηλώσει ὀχήσω] ἤγουν βαστάσω, φυλάξω In right margin, by another hand: ὀχ εω ῶ .
143	In left margin 〈ἐκ μεταφο〉ρᾶς τῶν φρουρούντων ἐν τοῖς 〈ἀγροῖς φρουρ〉ὰν εἴρηκεν. ὥσπερ γὰρ 〈οἱ οἰκο〉ύμενοι τοὺς ἀγροὺς φρ〈ουροῦσιν, οὕτω καὶ οὗ〉τος ὥσπερ τις φρουρὸς τοῦ 〈ὄρους ἔ〉μελλεν ἔσεσθαι· ἄζηλον δὲ λέγει 〈τὴν φρου〉ρὰν αὐτοῦ, ὅτι ἐκείνων μὲν 〈ἡ〉 φρουρὰ ζηλωτή ἐστι διὰ τοὺς μισθοὺς καὶ τὴν ἐκ τῶν ἀγρῶν ἀπό〈λαυσιν〉· τὴν δὲ τούτου φρουρὰν ... τις νοῦν ἔχων ζηλως... ἐκ μεταφορᾶς ... ἐπιβαίνοντας Ante vers.
144	ἀντιστροφὴ κώλων ιβʹ † λεύσσω Προμηθεῦ: ἡ ἀντιστροφὴ αὕτη. τῆς ἄνω ἐστὶ στροφῆς, ἦς ἡ ἀρχὴ μηδὲν φοβηθείς (sic). καὶ αὕτη γὰρ κώλων ἐστὶν ἰσομέτρων ἐκείνῃ ιβʹ. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος μόνη. ὁ μέντοι τελευταῖος ποῦς τοῦ δ ου κώλου σπονδεῖος ὤφειλεν εἶναι ὡς καὶ τοῦ τῆς 〈στροφῆσ〉. διὰ τοῦτο 〈χρὴ〉 γράφειν εἰσιδ〈ούσῃ〉 τὸ ς η η · ἐπ〈ειδὴ〉 καὶ διὰ τοῦ ι εὕρ〈ηται〉, οὐδὲν τῷ μέτρῳ λυμαίνεται· 〈αἱ〉 τῶν κώλων γὰρ καταλήξεις ἀδιάφοροί εἰσιν λεύσσω] βλέπω Προμηθεῦ] ὦ φοβερὰ] φόβου ποιητική ὄσσοις] ὀφθαλμοῖς ὀμίχλα] νέφος λύπης, ἀορασία, οἱ γὰρ δακρύοντες οὐχ ὁρῶσι καθαρῶς προσῇξε] ἑαυτήν· ἤγουν προσῆλθεν πλήρης] πεπληρωμένη δέμας] τὸ σῶμα εἰσιδούσῃ] θεασαμένῃ ἐμοί .
145bis	.. 〈καὶ εἰσι〉δού〈σῃ〉 τὸ ς η η , καὶ 〈εἰσ〉ιδο〈ῦσι τὸ ς ι ἰῶτα· καὶ τὸ 〈μέν ἐστι πρὸς τὸ〉 ὀφθαλμοῖς· τὸ 〈δὲ εἰσιδούσῃ πρὸς τὸ ση〉μαινόμενον· τὸ γὰρ προσῆλθ〈ε τοῖσ〉 ἐμοῖς ὄσσοις οὐκ ἔστιν ἕτερον ἢ 〈ἐμοί〉 πέτραις] πρὸς ταῖς πέτραις προσαυαινόμενον] ξηραινόμενον καὶ προσταλαιπωροῦν ταῖς τοῦ ἡλίου καύσεσιν ἀδαμαντοδέτοις] ἰσχυραῖς, σιδηραῖς λύμαισιν] βλάβαις, κολάσεσιν οἰακονόμοι] ἄρχοντες, ἤτοι ὁ Ζεύς κρατοῦς’] ἄρχουσι Ὀλύμπου] τοῦ οὐρανοῦ νεοχμοῖς] νέοις Ἀθέσμως· ἤγουν ἔξω τοῦ νόμου καθ’ ὃν ἦρχον τῶν θεῶν ὅ τε Οὐρανὸς καὶ ὁ Κρόνος ἀθέσμως] ἀνόμως κρατύνει] κρατεῖ, ἄρχει Πέλωρ τὸ θηρίον· πέλωρον δὲ καὶ πελώριον τὸ μέγα ἀπὸ τοῦ πέλας εἶναι ὤρας καὶ φροντίδος· τῶν γὰρ μεγάλων πάντων εἰώθασι φροντίδα ποιεῖσθαι πελώρια] τὰ μεγάλα κεφάλαια, τόν τε Κρόνον λέγω καὶ τοὺς Τιτᾶνας ἀϊστοῖ] ἀφανίζει· ἔρριψε γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ τὸν Τάρταρον.
152	Ante vers. σύστημα κώλων ηʹ ἡμέτερα † εἰ γάρ μ’ ὑπὸ γῆν: ἕτερον σύστημα κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς κώλων ἀναπαιστικῶν ηʹ, ὧν τὸ β τερον καὶ ϛʹ μονόμετρα ἤτοι ἀναπαιστικὴ βάσις, τὰ λοιπὰ δὲ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δὲ ηʹ καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές, ὃ καλεῖται παροιμιακὸν ὡς εἴρηται. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος μόνη εἰ γὰρ] εἴθε νέρθεν τ’ Ἀΐδου] ὑποκάτω τοῦ Ἄιδου νεκροδέγμονος] τοῦ δεχομένου τοὺς νεκρούς † ἀπέραντον μέν ἐστι τὸ μὴ ἔχον πέρας ἤτοι τέλος· ὡς οὗτός τέ φησιν ἐνταῦθα ἀπέραντον Τάρταρον λέγων, καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις (2) ‘ὦ Ζεῦ βασιλεῦ, τὸ χρῆμα τῶν νυκτῶν ὅσον ἀπέραντον.
153	‘ ἀπέρατον δὲ πέλαγος ἢ ἕτερόν τι ὕδωρ ὃ οὐδεὶς δύναται περᾶν καὶ διελθεῖν· 〈καὶ ἔστι〉 τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ 〈περαίνω〉 περανῶ 〈πεπέραμαι, πεπέραται, ὡς μιαίνω μιανῶ μεμίασμαι μεμίανται καὶ φαίνω〉 πέφαγκα πέφασ〈μαι〉 πέφανται, 〈οὕτως ἐκ τοῦ περαίνω〉 ἀπέραντον· τὸ δὲ 〈ἐκ τοῦ〉 περάω περῶ πεπέρακα πεπέραμαι πεπέραται ... εἰς ἀπέραντον] τὸν ἀτελῆ διὰ τὸ βάθος, τὸν πέρας μὴ ἔχοντα Τάρταρον] λέγω ἧκεν] ἔπεμψεν ὁ Ζεύς δεσμοῖς] ἐν ἀγρίως] ἀπηνῶς πελάσας] ἀγαγὼν ἐκεῖσε καὶ δεσμώσας ὡς] ἵνα τις ἄλλος] ἤγουν ἄνθρωπος τοῖσδ’] τοῖς πάθεσιν οἷς πάσχω ἐπεγήθει] ἐπέχαιρε αἰθέριον] ἀέριον κίνυγμ’] κρέμασμα ὑπάρχων ἐχθροῖς] τοῖς ἄλλοις θεοῖς ἐπίχαρτα] ἐπιχαρῆ πέπονθα] ἤγουν πάσχω † τίς ὧδε τλησικάρδιος: ἡ β τέρα αὕτη στροφὴ κώλων ἐστὶ ιβʹ.
159	τὸ αʹ τὸ β τερον καὶ τὸ γʹ ἰαμβικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα, ἃ καλεῖται Ἀνακρεόντεια ὡς κατακόρως τούτοις τοῦ ποιητοῦ χρησαμένου. τὸ δʹ ἰωνικὸν ἢ παιωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐκ δύο παιώνων β τέρων καὶ συλλαβῆς ἀδιαφόρου. τὸ εʹ παιωνικὸν καθαρὸν ἡμιόλιον, ἐκ παίωνος δʹ καὶ ἰάμβου διὰ τὴν ἀδιάφορον ἢ πυρρίχου. τὸ ϛʹ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ παίωνος δʹ ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος καθαροῦ. τὸ μέντοι τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον τὸν β τερον ἔχει πόδα διΐαμβον· εἴη δ’ ἂν τοῦτο καὶ τροχαϊκὸν ἑφθημιμερές, τοῦ πρώτου ποδὸς χορείου. τὸ ζʹ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικὸν καθαρόν· εἰ δὲ βούλει, δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ ηʹ τροχαϊκὸν καθαρὸν ἰθυφαλλικὸν ἤτοι δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ θʹ τὸ ιʹ καὶ τὸ ιαʹ ἀναπαιστικὰ μονόμετρα. τὸ ιβʹ ἰαμβικὸν πενθημιμερές, τοῦ πρώτου ποδὸς ἀναπαίστου· εἰ δὲ βούλει, ἰωνικὸν ἡμιόλιον ἐκ παίωνος γʹ καὶ σπονδείου. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος καὶ δύο διπλαῖ ὡς εἴρηται διὰ τὸ ἔχειν ἀνταπόδοσιν ὧδε] οὕτως τλησικάρδιος] καρτερικός, σκληρογνώμων ὅτῳ] ᾧτινι τάδ’] ἃ πάσχεις ἐπιχαρῆ] ἄξια χαρᾶς ξυνασχαλᾷ] συλλυπεῖται τεοῖσι] τοῖς σοῖς ὅ δ’] ἤγουν ὁ Ζεύς ἐπικότως] ὀργίλως θέμενος] εἰς ἑαυτόν ἄγναπτον] ἀκαμπῆ, σκληρόν νόον] νοῦν δάμναται] δαμάζει οὐρανίαν] τοὺς Οὐρανοῦ ἀπογόνους θεούς γένναν] ἤτοι τὴν γενεὰν τῶν θεῶν λήξει] παύσεται τοῦ δαμάζειν κορέσῃ] πληρώσῃ κέαρ] τὴν ψυχὴν αὐτοῦ παλάμᾳ] μηχανῇ· παλαμᾶσθαι γὰρ τὸ μηχανᾶσθαι.
166	δυνάμει τὰν δυσάλωτον] τὴν δυσπόρθητον ἕλη] πορθήσῃ, λάβῃ ἀρχάν] αὐτοῦ Ante vers.
167	σύστημα κώλων ιαʹ † ἦ μὴν ἔτ’ ἐμοῦ: σύστημα ἕτερον κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς κώλων ἀναπαιστικῶν ιαʹ, ὧν τὰ μὲν δέκα δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ δὲ ιαʹ καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἰστέον δὲ ὅτι τὸ ιαʹ κῶλον ἴαμβον ἔχει τὸν β τερον πόδα· καὶ ἔστιν ἐντεῦθεν δῆλον ὅτι δέχεται καὶ ἰαμβικὸν τὸ ἀναπαιστικὸν μέτρον ἧ] ὄντως ἔτ’] εἰς τὸ ἑξῆς κρατεραῖς] ἰσχυραῖς, μεγάλαις ἐν γυιοπέδαις] τὰς δεσμούσας τὰ μέλη μου δέσμας αἰκιζομένου] μαστιζομένου, κολαζομένου μακάρων πρύτανις] ὁ θεῶν διοικητὴς καὶ ἄρχων Ζεύς δεῖξαι] αὐτῷ ὅτου] οὗτινος τὸ νέον βούλευμ’] τὸ πρόσφατον καὶ οὔπω ὑπ’ αὐτοῦ γινωσκόμενον.
170	τὴν νέαν βούλησιν σκῆπτρον τιμάς τ’] ἐκ παραλλήλου· ἤτοι τὴν τιμὴν τῆς ἀρχῆς ἀποσυλᾶται] ἀφαιρεθήσεται 〈Τὸ ἀπ〉οσυλᾶται εἰ καὶ ἀντὶ τοῦ ἀποσυ〈ληθή〉σεται εἴπομεν, ἀλλὰ καὶ οὕτως .
171	.. ἂν χ...σθαι. διὰ τοῦτο γὰρ ἀποσυλᾶται εἶπε καὶ οὐκ ἀποσυληθήσεται, ἐπειδὴ ὃ ἀπό〈κειται γενήσεσθαι, κἂν οὔπω〉 πάρεστι, 〈κατ’ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι〉 ἀπόκειται, 〈τοῦ ἐνεστῶτος χώραν ἐπέχει〉 ... μ’] με μελιγλώσσοις] θελκτικαῖς ἐπαοιδαῖσιν] ἐπῳδαῖς, λόγοις θέλξει] ἀπατήσει καὶ ὑπάξεται στερεάς] ἰσχυράς ἀπειλὰς] αὐτοῦ πτήξας] φοβηθείς τόδ’] τὸ βούλευμα καταμηνύσω] ἐξείπω αὐτῷ ἀγρίων] τῶν ἀπηνῶν τούτων χαλάσῃ] ἤγουν λύσῃ ἐμέ ποινάς] τιμωρίας, ἀντεκτίσεις τίνειν] ἀντιδιδόναι ἐμοί τῆσδ’] ἦς πάσχω αἰκίας] μάστιγος, τιμωρίας ἐθελήσῃ] ἤγουν τιμωρηθῆναι αὐτὸν τὸν Δία ὑπ’ ἐμοῦ Ante vers.
178	ἀντιστροφὴ κώλων ιβʹ ἡμέτερα † σὺ μὲν θρασύς τε: ἡ ἀντιστροφὴ αὕτη τῆς ἄνω ἐστὶ στροφῆς, ἦς ἡ ἀρχὴ “τίς ὧδε τλησικάρδιος.” καὶ αὕτη γὰρ κώλων ἐστὶν ἰσομέτρων ἐκείνῃ ιβʹ. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος μόνη. τὸ μέντοι ϛʹ κῶλον διΐαμβον ἔχει τὸν β τερον πόδα ἀντὶ ἰωνικοῦ ὡς εἴρηται θρασύς] τολμηρὸς εἶ πικραῖς] χαλεπαῖς δύαισιν] λύπαις, κακοπαθείαις αἷς σύνει ἐπιχαλᾷς] ἐνδίδως ἄγαν] λίαν ἐλευθεροστομεῖς] σοβαρῶς καὶ ὑπεροπτικῶς φθέγγῃ Τὸ ἐλευθεροστομεῖς ἐκ μεταφορᾶς εἴρηται τῶν ἐλευθέρων τοιούτων ὄντων· τοῖς γὰρ δούλοις κατεπτηχέναι καὶ τρέμειν πάρεστι διὰ τὴν δουλείαν † ἐγώ, φησίν, ἀπορῶ καὶ δέδια εἰ ὅλως σε λύσει τῶν δεσμῶν καὶ σὺ ποινὰς ἀξιοῖς λαβεῖν παρὰ τοῦ Διὸς ἀγνοῶν τὸν αὐτοῦ τρόπον· ἀκαμπὴς γάρ ἐστι καὶ ἤθη ἔχων ἀκατάλ〈ηπτα〉· οὐ γὰρ ἓν ἔχει ἦθος ἀλλ’ .
181	.. τρόπος ἐστὶ μ〈αλα〉... λογιζόμ〈ενοσ〉 ... ἐμὰς δὲ φρένας] τὸν ἡμέτερον νοῦν· ἤγουν ἐμὲ περιφραστικῶς ἠρέθισεν] ἐκίνησεν, ἐτάραξεν διάτορος] μέγας ἀμφὶ] περὶ ἀμφὶ σαῖς τύχαις] ἕνεκα τῆς σῆς τύχης πᾶ] ποῦ τῶνδε] οὓς πάσχεις χρή] ἀπόκειται τέρμα] τέλος κέλσαντ’] καταντήσαντα, ἐλλιμενίσαντα, ἐκ μεταφορᾶς τῶν προσορμιζομένων νεῶν ἐσιδεῖν] ἰδεῖν ἀκίχητα] ἀκατανόητα, ἀκατάληπτα ἤθεα] ἤθη, τρόπους κέαρ] ψυχήν οὐ παράμυθον] οὐ παρακλήσει ὑπεῖκον καὶ λόγοις· ἤγουν ἄκαμπτον, ἀπαραμύθητον (the scholion is lost) Κρόνου παῖς] ἤγουν ὁ Ζεύς Ante vers.
186	σύστημα κώλων ζʹ ἡμέτερα † οἶδ’ ὅτι τραχύς: σύστημα ἕτερον ἐν ἐκθέσει κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς κώλων 〈ἀναπαιστικῶν ζʹ〉, ὧν τὸ δʹ μονό〈μετρον· τὰ δὲ〉 λοιπὰ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δὲ ζʹ καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει δύο διπλαῖ, ἡ μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ κώλου, ἡ δὲ κατὰ τὸ τέλος, ἀμφότεραι ἔξω νενευκυῖαι, δηλοῦσαι ὡς τέλος ἔχει τὰ ἀνταποδιδόμενα οἶδ’] γινώσκω τραχύς] σκληρός ἐστι καὶ παρ’ ἑαυτῷ] τὸ γὰρ αὐτῷ δόξαν δίκαιον ἡγεῖται κἂν ἀδικώτ〈ατον〉 ᾖ ἔμπας] ὅμως † περισσὸν ἦν ἐνταῦθα τὸ ὀΐω.
187	ἦν γὰρ “ἀλλ’ ἔμπας ὀΐω.” διὸ καὶ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ μαλακογνώμων] πραΰς, ταπεινός ἔσται] γενήσεται ταύτῃ] οὕτως, ὡς ἔφην ῥαισθῇ] δαμασθῇ ἀτέραμνον] σκληρὰν καὶ ἄκαμπτον στορέσας] μαλακίσας, καταβαλών ἀριθμὸν] ἕνωσιν ἤτοι φιλίαν φιλότητα] συντυχίαν πόθ’ ἥξει] ἐλεύσεται, ἵνα αὐτῷ ἀπαλλαγὴν φράσω † πάντ’ ἐκκάλυψον· αἱ συστηματικαὶ αὗται περίοδοι στίχων εἰσὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων πδʹ, ὧν τελευταῖος “πρὸς ἄλλο τ’ ἄλλον πημονὴ προσιζάνει.
193	” ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι καὶ τῷ τέλει παράγραφος ἐκκάλυψον] φανέρωσον γέγων’] εἰπέ αἰτιάματι] μέμψει, αἰτίᾳ αἰκίζεται] αἰκίζει, κολάζει δίδαξον] τοῦτο λόγῳ] τῇ περὶ τούτων διηγήσει Ante vers.
197	προκατάστασις ... παρὰ τοῦ Διός ... πλὴν χρὴ ... τούτων ὑμῖν· 〈εἰ γάρ τις ἐκ〉 καλύψει πρός 〈τινα τὴν〉 αὐτοῦ θλίψιν, δέχεται παραμυθίαν παρ’ αὐτοῦ. λ〈έγει〉 δὲ διατί πάσχει περὶ τὸ ... τῶν αὐτοῦ λόγων ἀλγεινὰ] ἄλγους αἴτια, λυπηρά καὶ λέγειν] μὴ μόνον πάσχειν ἀλλὰ καὶ λέγειν τάδε] τὸ λέγειν δι’ ἃ πάσχω πανταχῆ] ἐν τῷ λέγειν καὶ ἐν τῷ μὴ λέγειν δύσποτμα] δυσχερῆ καὶ βαρύτατα Ante vers.
199	διήγησις δαίμονες] οἱ θεοί χόλου] τῆς πρὸς ἀλλήλους ὀργῆς στάσις] μάχη ἐν ἀλλήλοισιν] τοῦτο διαμέσου ὠροθύνετο] διηγείρετο ἕδρας] τοῦ τῆς ἀρχῆς θρόνου ἀνάσσοι] βασιλεύοι, ἄρχοι δῆθεν] τάχα τοὔμπαλιν] τὸ ἐναντίον σπεύδοντες] ἀγωνιζόμενοι ὡς] ἵνα μή ποτ’ ἄρξειεν] ἀλλ’ ὁ Κρόνος ἀεὶ ἄρχοι ἐνταῦθ’] ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ ἤγουν τότε τὰ λῷστα βουλεύων] τὰ ὠφέλιμα, τὰ βέλτιστα συμβουλεύων πιθεῖν] καταπεῖσαι Τιτᾶνας] ἀντέστησαν γὰρ οὗτοι τῷ Διί Χθονὸς] τῆς γῆς αἱμύλας] ποταπάς, ποικίλας μηχανὰς] ἃς αὐτοῖς ἐμηχανώμην βουλάς ἀτιμάσαντες] φαυλίσαντες, εἰς οὐδὲν λογισάμενοι καρτεροῖς] σκληροῖς καὶ ἀνενδότοις ᾤοντ’] ὑπελάμβανον ἀμοχθεὶ] ἀπονητὶ πρὸς βίαν] ἤγουν βιαίως δεσπόσειν] ἄρξειν αὐτόν οὐχ ἅπαξ] οὐ μόνον καλουμένη Θέμις] δικαιοσύνη Τοῦτο λέγει ὅτι τὸ θεῖον φύσει μὲν ἕν, ὀνόμασι δὲ πολυμερές πολλῶν ὀνομάτων] λέγεται γὰρ καὶ ζείδωρος πρὸς τούτοις καὶ βότειρα καὶ βωτιάνειρα μορφὴ μία] ἡ οὖσα ἓν πρόσωπον ᾗ] ὅπου κραίνοιτο] τελεσθείη προυτεθεσπίκει] προυμαντεύσατο Ὡς οὐ κατ’ ἰσχύν· 〈τοῦτο πρὸς τὸ〉 ἄνω καὶ οὐ πρὸς τὸ σύν〈αγκες συν〉άπτεται τῇ ἐννοίᾳ· εἰπ〈ὼν γὰρ〉 ἄνω τὸ “ἐνταῦθ’ ἐγὼ τὰ λῷ〈στα〉 βουλεύων” τὴν μὲν σύνταξιν ἀπέδωκε, τὴν δὲ ἔννοιαν οὐκ ἀπέδωκεν· οὐ γὰρ εἶπε τίνες ἦσαν αἱ συμβουλαὶ ἃς πρὸς αὐτοὺς ἐποιήσατο, ἀλλ’ ἁπλῶς λῷστα εἶπε· νῦν δὲ πολλὰ διὰ μέσου θεὶς ἀποκαλύπτει ἃ συνεβούλευε, λέγων πρὸς αὐτοὺς ὡς χρὴ τὸν περιποιούμενον 〈ἑαυτῷ〉 ἀρχήν, οὐκ ἐν θρασ〈ύτητι〉 καὶ γνώμης ὑπερ〈οψίᾳ καὶ μετὰ〉 δόλου περιποιεῖσθαι αὐ〈τόν, ἀλλ’ ἐν〉 μεταχειρίσεσι καὶ ἐπιτηδ〈ειότητι〉.
212	εἶπε δὲ τὰ διαμέσου ἀν... τὸ οὐκ ἠδυνήθην πιθεῖν, τὸ αἱμύλας δὲ μηχανὰς ἀτιμάσαντες καὶ τὰ ἑξῆς· οὕτω γὰρ ἀπῄτει ἡ ὁρμὴ τοῦ ... εἶπε τὸ λῷστα βουλεύων. ἵνα μή τις εἴπῃ αὐτῷ σὺ δὲ ποῖ ἥξει τὸ πρᾶγμα ᾔδεις, ἐπάγει ἐμὴ 〈δὲ μήτηρ〉 καὶ τὰ ἑξῆς ὡς] ὅτι κατ’ ἰσχὺν] ἤγουν διὰ ἰσχύος οὐδὲ πρὸς τὸ καρτερὸν] ἤγουν διὰ γενναιότητος ἡμέτερον † ἀπὸ τοῦ (?) χρεῖον τὸ χρήσιμον χρεῖα 〈ἡ〉 εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν τ〈ὰ χρ〉ήσιμα ὡς πότερα.
213	καὶ παρὰ Σοφοκ〈λεῖ τὸ〉 χρεῖ’ ἦ λέγεται (Trach. 162, χρείη Brunck)· ἤγουν χρήσιμ〈ον〉 χρεῖ’ ἦ] ἤγουν χρήσιμον δόλῳ] ἤγουν μετὰ μηχανῆς καὶ ἐπιτηδειότητος ὑπερέχοντας] τοὺς μεγάλους, τοὺς δυνατούς κρατεῖν] ἄρχειν λόγοισιν] ἐν ἐξηγουμένου] παραινοῦντος καὶ λέγοντος οὐδὲ προσβλέψαι] ἤγουν οὐδὲ ἀτενίσαι πρός με καὶ ἰδεῖν με τὸ πᾶν] τὸ παράπαν κράτιστα] ἤγουν κρεῖττον τῶν παρεστώτων τότε] τῶν ἐνισταμένων πραγμάτων ἢ τῶν ὄντων βουλευμάτων ἐφαίνετ’] ἐδόκει ἑκόνθ’] ἐθελουσίως Ζηνὶ] τῷ Διί συμπαραστατεῖν] συμπαρίστασθαι, συμμαχεῖν Προμηθεὺς λέγει εὐεργεσίας τινὰς γενομένας παρ’ αὐτοῦ τῷ Διί, ἵνα ἀχάριστον καὶ ἀγνώμωνα αὐτὸν ἀποδείξῃ ἐμαῖς δὲ βουλαῖς] τοιαῦτα γὰρ συνεβούλευσα μελ[α]μβαθὴς] ὁ σκοτεινὸς διὰ τὸ β〈άθοσ〉 κευθμὼν] ὁ κατώτατος τόπος ἤγουν ὁ Ἅιδης καλύπτει] περιέχει τὸν παλαιγενῆ] τὸν παλαιὸν κατὰ τὴν γένναν Ante vers.
221	ἀπόθεσις αὐτοῖσι] σὺν συμμάχοισι] τοῖς Τιτᾶσι. αὐτοῦ τὸτ εστὶ (τουτέστι?) in marg. by 2d hand τύραννος] ὁ βασιλεὺς ἤγουν ὁ Ζεύς ὠφελημένος] ὠφεληθείς κακαῖσι] τὸ σχῆμα βαρύτης π[οι]ναῖς] τιμωρίαις ταῖσδε] αἷς σύνειμι ἀντημείψατο] ἀντεδεξιώσατο Ante vers.
224	γνωμικόν πως] τρόπον τινὰ ἢ ἀληθῶς τῇ τυραννίδι] τῇ ἐκ βίας γενομένῃ ἀρχῇ τοῖς φίλοισι] τοῖς οἰκείοις καὶ συγγενέσι μὴ πεποιθέναι] θάρρος διδόναι ὃ δ’] ὅπερ αἰτίαν] μέμψιν, ἀφορμὴν λέγω Καθ’ ἥντινα: ἐνταῦθα τὸ μὲν 〈τιν〉α τῇ ἐννοίᾳ συνάπτεται, 〈τὸ δὲ〉 ἣν ἀργόν ἐστιν.
226	ὥσπερ πολλάκις γίνεται καὶ τὸ ἐναν〈τίον〉 τὸ τίνα (sic) ἀργὸν εὑρισκόμενον αἰκίζεται] αἰκίζει, τιμωρεῖται σαφηνιῶ] σαφηνίσω, δηλώσω 〈ὅπωσ〉 οὐ μόνον ἐστὶν ἀντὶ τοῦ .
228	.. ἐνταῦθα, ἀλλὰ τοῦ ἵνα, καὶ ἀντὶ τοῦ πῶς ... παρ’ Εὐριπίδῃ “ὁποῖα κισσὸς δρυός, ὅπως τῆσδ’ ἕξομαι” (Hec. 398) ὅπως] ἐπεί τὸν πατρῷον] τὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Κρόνου δαίμοσιν] τοῖς θεοῖς νέμει] μεμερισμένως παρέχει διεστοιχίζετο] διεμέριζε κατὰ τάξιν τῶν ταλαιπώρων] τῶν ἀθλίων λόγον] φροντίδα ἀϊστώσας] ἀφανίσας γένος] τούτων † τὸ φιτῦσαι 〈κρεῖττον .
233	.. οὐ τὸ〉 φυτεῦσαι, οὐ μόνον 〈ὡς ἔν〉 τινι 〈τῶν ἄγαν〉 παλαιῶν εὑρεθὲν ἀντιγρά〈φων, ἀλλὰ〉 καὶ ὡς εὑρεθὲν ἔχον τὸ 〈ι〉 μακρόν, 〈τὸ γὰρ〉 φυτεῦσαι ἀεὶ βραχὺ τὸ υ ἔχον εὕρηται ἔχρῃζεν] ἤθελεν ἄλλο] γένος φιτῦσαι] ποιῆσαι, γεννῆσαι ἐξ οὗ καὶ φίτυς ὁ πατήρ. τελέσαι τοῖσιν] ἤγουν τῇ τοιαύτῃ βουλῇ ἀντέβαινε] ἠναντιοῦτο πλὴν] χωρίς † ἔν τινι τῶν ἄγαν παλαιῶν βι〈βλίων〉 εὕρηται “ἐγὼ δὲ τόλμης,” ἤγουν ἕνεκα τόλμης· καί μοι δοκεῖ τοῦτ’ εἶναι κρεῖττον.
235	οἱ δὲ γράφοντες “ἐγὼ δ’ ὁ τόλμης” ἤγουν ὁ τολμηρός, οὔ μοι δοκοῦσι καλῶς τοῦτο λέγειν. οὔτε γὰρ τόλμης τόλμου κλιθείη πότ’ ἄν, οὔτε μὴν τόλμης τόλμητος. ἐκεῖνο μὲν γὰρ παντελῶς ἐστιν ἄμουσόν τε καὶ ἄχρηστον, τοῦτο δ’ οὐκ ἔχει λόγον ἐπεὶ μὴ ἔστιν ἰαμβικόν τόλμης] ἕνεκα ἐξελυσάμην] ἠλευθέρωσα βροτοὺς] τοὺς διαρραισθέντας] διαφθαρέντας ὑπὸ τοῦ Διός εἰς Ἅιδου] τὸν τόπον μολεῖν] ἐλθεῖν τῷ τοι] ἐν τούτῳ, ἤγουν διὰ τοῦτο πημοναῖσι] τιμωρίαις κάμπτομαι] ταλαιπωρῶ, καταβάλλομαι, δαμάζομαι πάσχειν] αὐτάς ἀλγειναῖσιν] λυπηραῖς οἰκτραῖσιν] ἐλέους ἀξίαις ἰδεῖν] τινὰ αὐτάς οἴκτῳ] ἐλέῳ προθέμενος] ποιήσας ἤγουν ἐλεήσας αὐτούς τυχεῖν] τοῦ ἐλέου αὐτός] ἐγώ ἀνηλεῶς] ἀπανθρώπως Right—hand margin ση(μείωσαι) περὶ ῥυ〈θμοῦ καὶ ἀριθμοῦ〉 † τὸ ἐρρύθμισμαι ἐκ μεταφορᾶς τῶν χορδῶν εἴρηται.
241	ὥσπερ γὰρ αὗται διατεινόμεναι ῥυθμίζονται καὶ εἰς τάξιν μέλους ἔρχονται, οὕτω καὶ οὗτος τεταμένος καὶ ἀνεσταυρωμένος ἔμελλεν ἔσεσθαι, καὶ μέλος γοερὸν ἀφιέναι, ὥσπερ τινὶ πλήκτρῳ τοῖς δεσμοῖς πιεζόμενος. γίνεται δὲ τὸ ῥυθμίζω ἀπὸ τοῦ ῥυθμός· ὁ ῥυθμὸς δέ ἐστιν ὁ ἐκ τῆς ἁρμονίας τῆς μουσικῆς ἀποτελούμενος ἦχος, ἤτοι τὸ μ〈έλοσ〉 καὶ γίνεται, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, ἀπὸ τοῦ ἐρύειν καὶ ἕλκειν τὸν θυμὸν ἤτοι τὴν ψυχήν. θέλγουσι γὰρ τὴν ψυχὴν τὰ μέλη καὶ πρὸς ἑαυτὰ ἕλκουσιν· ἐπεὶ γὰρ ἁπλῆ τις οὖσα τῷ ἐξ ἁρμονιῶν συγκειμένῳ συγκεκραμένη σώματι, καὶ χαίρει τούτῳ συνοῦσα καὶ μουσικοῦ τινος τρόπον τοῦτο ῥυθμίζουσα, εἰκότως καὶ τοῖς ἔξωθεν ἐξ ἁρμονίας συγκειμένοις θέλγεταί τε καὶ χαίρει· μέλ〈ουσ〉 γάρ τινος αἰσθομένη χαρο〈ποῦ〉 γάννυται καὶ σκιρτᾷ. 〈κατα〉κλᾶται δὲ πάλιν καὶ σκ〈υθρω〉πάζει τούτου πρὸς τὸ σκ〈υθρω〉πότερον τετραμμένου. ἁρ〈μονία δὲ〉 γίνεται ἀπὸ τοῦ αἴρω τὸ ἐπαί〈ρω καὶ〉 ... ἔστιν ὁ συνεχῶς καὶ κατὰ μικρὸν αὐξόμενος· ἓν γὰρ ἀεὶ ἐφ’ ἑνὶ προστιθέμενον, εἰς ἄπειρον ἐκτείνει τ〈ὸν〉 ἀρ〈ιθμόν〉· οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ὁρ〉ίζω τὸ συναφορίζω τοῦτον παράγοντες, πολλήν μοι δοκοῦσι τὴν σύγχυσιν ἐν 〈τῷ ἀ〉σύμφωνον ποιεῖν 〈καὶ μετ〉αβολὴν ἀνάρμοστον πάνυ· χρὴ γὰρ παράγειν τὰς λέξεις ἐναρμόνιον ... ὧδ’] οὕτως ἐρρύθμισμαι] προσήλωμαι, ἐκτέταμαι, ἐσταύρωμαι Ζηνὶ] τῷ Διί· ἤγουν ὑπὸ τοῦ Διός δυσκλεὴς] ἄδοξος θέα] θεωρία σιδηρόφρων] σκληρὸς καὶ ἄκαμπτος τὸ φρόνημα καὶ ὥσπερ ὑπὸ πετρῶν συμπαγεὶς τὸν νοῦν εἰργασμένος] πεποιημένος Προμηθεῦ] ὦ ξυνασχαλᾷ] συλλυπεῖται μόχθοις] δυστυχίαις τάδε] ἃ πάσχεις ἔχρῃζον] ἤθελον ἠλγύνθην κέαρ] ἐλυπήθην, ἔπαθον τὴν ψυχήν ἐλεεινὸς] ἄξιος ἐλέους εἰσορᾶν ἐγώ] ὥστε βλέπειν αὐτοὺς ἐμέ· ὥστε οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ καὶ ὑμεῖς συνηλγήσατε ἐν πρώτοις οὖσαι τῶν φίλων τί] οὔ(?)τι τῶνδε] ὧν φής περαιτέρω] ἐπέκεινα Προδέρκεσθαι ἤγουν προβλέπειν.
248	εἰ γὰρ εἶχον ἄνθρωποι πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν θάνατον καὶ μὴ ἐλπίσιν ἐβουκολοῦντο, ὁ μέν, προσδοκῶν εὐδαίμων γενήσεσθαι καὶ περιεῖναι καὶ ζῆν ἀεί, ὁ δέ, αὐ〈τὸ〉 τοῦτο καὶ ὅτι πλούσιος ἔσται, λύπαις ἂν καὶ ὀδυρμοῖς τὸν πάντα αἰῶνα 〈δι〉έφερον. ἔπαυσα] πρὶν γὰρ πρὸ ὀφθαλμῶν εἶχον αὐτὸν προδέρκεσθαι] προβλέπειν φάρμακον] θεραπείαν κατῴκισα] ἐνέβαλον τοῖσδε] οἷς ἔφην σφιν] αὐτοῖς ὤπασα] παρέσχον φλογωπὸν] λαμπρόν, φωτεινόν ἐφήμεροι] οἱ ἄνθρωποι ἀφ’ οὗ γε] ναὶ ἐκμαθήσονται] ἐφευρήσουσιν αἰτιάμασιν] αἰτίαις αἰκίζεται] κολάζει οὐδαμῆ] οὐδαμῶς χαλᾷ] ἐνδίδωσιν ἐκ μεταφορᾶς τῶν πλοίων ἄθλων] τῶν μόχθων καὶ τῶν καμάτων ὧν πάσχεις προσκείμενον] προσδοκώ〈μενον〉 οὐδὲν] τέλος ἔστι μοι πλὴν] εἰ μὴ ἐλπίς] ἔστι μοι ὡς] ὅτι καθ’ ἡδονὴν] ὑπάρχει· οὐ γὰρ τοῖς σοῖς κακοῖς ἥδομαι ἄλγος] λύπη ταῦτα] ἤγουν τὸ περὶ τούτων 〈λέγειν〉 μεθῶμεν] ἀφῶμεν, καταλείψωμεν ἄθλου] τοῦ καμάτου ἔκλυσιν] ἐλευθερίαν ἐλαφρὸν] ῥᾴδιον ὅστις] ἐκείνῳ ὑπάρχει πημάτων] συμφορῶν πράσσοντας] πάσχοντας ἤγουν τοὺς κακοπραγοῦντας ἠπιστάμην] ἐγίνωσκον ἀρήγων] βοηθῶν εὑρόμην] εὗρον πόνους] λύπας, συμφοράς ποιναῖς] τιμωρίαις ᾠόμην] ὑπελάμβανον τοιαῖσι] τοιαύταις κατισχανεῖσθαι] καταξηραίνεσθαι καὶ ταλαιπωρεῖν ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἰσχάδων πεδαρσίοις] ὑψηλαῖς ἀγείτονος] οὐδεὶς γὰρ τούτῳ πλησιάζει πάγου] ὄρους μὴ ’δύρεσθ’] μὴ θρηνεῖτε ἄχη] τὰς λύπας, τὰ πάθη Ὥσπερ ἀπὸ τοῦ οἶκος οἶκοι 〈οὕτω〉 καὶ ἀπὸ τοῦ πέδον πεδοῖ πεδοῖ] ἐν τῷ πέδῳ βᾶσαι] κατελθοῦσαι, εἰς ἀέρα γὰρ ἐφέροντο προσερπούσας] τὰς προσερχομένας ἐμοί τύχας] δυστυχίας ὡς] ἵνα διὰ τέλους] ἕως τέλους τὸ πᾶν] τοῦ κατ’ ἐμὲ πάθους πείθεσθέ μοι] τὸ προσελθεῖν ἐν τῷ πέδῳ καὶ διὰ τέλους ἀκοῦσαι τὰ ’μά Τὸ ταῦτα πρ.
275	.. κρεῖττον ... ἀποδόσθαι μογοῦντι] τῷ πάσχοντι ταῦτά τοι] ἤγουν προσελθεῖν καὶ ἀκοῦσαι τὰ κατ’ ἐμέ πλανωμένη] φερομένη Post vers. γνωμικόν Ἡ πη〈μονή, φησί, καὶ ἡ〉 δυστυχία ἄλλοτε πρὸς ἄλλον προσιζάνει πλανωμένη καὶ φερομένη 〈ἤγουν ἄστα〉τός ἐστι καὶ οὐκ ἀεὶ τοῦ αὐτοῦ καταφ〈έρεται〉· ἐπεὶ οὖν ταῦθ’ οὕτως ἔχει, δεῖ καὶ ὑμᾶς ἐμοὶ συμπο〈νεῖν δυστυ〉χοῦντι, ἵνα καὶ 〈ὑμῖν εἴποτε ἂν〉 συμβαίη (τὸ 〈γὰρ τῆς τύχης ἄδηλον〉) τοὺς ὑμᾶς παραμυ〈θησομένους ἔχοιτε〉 ἄλλοτ’] ἐν ἄλλῳ καιρῷ ἄλλον] ἄνθρωπον πημονὴ] δυστυχία προσιζάνει] προσέρχεται, προσκά[θ]ηται Ante vers.
277	σύστημα κώλων ζʹ 〈† οὐκ ἀκούσαις: σύστη〉μα κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς κώλων ἀναπαιστικῶν ζʹ, ὧν τὸ β τερον μονόμετρον, τὰ λοιπὰ δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ δὲ ζʹ μόνον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος οὐκ ἀκούσαις] ἀλλὰ 〈καὶ ἡμεῖσ〉 ταῦτα βουλόμεθ’ ἀκοῦσαι ἐπιθώυξας] ἐβόησας, εἶπας ἡμῖν τοῦτο] τὸ ὑπομεῖναι τὴν κατὰ σὲ ἀκρόασιν Προμηθεῦ] ὦ ἐλαφρῷ ποδὶ] ἤγουν ἐν τοῖς πτεροῖς κουφιζομένων κραιπνόσσυτον] πτηνόν, ταχύν Δέον κραιπνοσσύτως προλιποῦσα εἰπεῖν, κραιπνόσσυτον εἶπε πρὸς τὸ θᾶκον· ἢ πρὸς τὸ πόρον σύναπτε.
279	θᾶκον δὲ τὸν ἀέρα φησίν· ἐπ’ ἐκεῖνον γὰρ οἷον καθήμεναι ἐπεστηρίζοντο θᾶκον] τὴν ἐν τῷ ἀέρι στάσιν προλιποῦς’] καταλείψασα αἰθέρα] τὸν ἀέρα ἁγνὸν] τὸν καθαρόν 〈ἡμέτ〉ερα † ὅτι ἄνω ἐξ ὅλου τοῦ συστήματος τῶν Ὠκεανίδων ποιησάμενος τὸν λόγον, οὐκ ἀκούσαις εἰπών, νῦν ὡς ἐκ μιᾶς τοῦτον ἀποδίδωσι, προλιποῦσα εἰπών, καὶ πελῶ, καὶ χρῄζω· μία γὰρ ἦν ἡ λέγουσα καὶ οὐχὶ πᾶσαι.
280	σύνηθες γὰρ τοῦτο τοῖς ποιηταῖς, ποτὲ μὲν ἑνικῶς πρὸς τὸ τοῦ χοροῦ ὄνομα ποιεῖσθαι τὸν λόγον, ποτὲ δὲ πληθυντικῶς πρὸς τὸ πλῆθος τῶν χορευτῶν πόρον] τὴν πορείαν τῶν ὀρνέων ὀκρυοέσσῃ] τῇ χαλεπῇ καὶ σκληρᾷ καὶ πετρώδει, λέγω δὲ τῷ Καυκάσῳ χθονὶ] ἤγουν τῷ ὄρει πελῶ] πλησιάζω πόνους] μόχθους χρῄζω] χρείαν ἔχω διὰ παντός] διόλου Ante vers.
284	σύστημα ἕτερον κώλων ιδʹ † ἥκω δολιχῆς: σύστημα ἕτερον κατὰ περικοπὴν κώλων ὁμοίων ἀναπαιστικῶν ιδʹ, ὧν τὸ θʹ μονόμετρον, τὰ λοιπὰ δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ δὲ ιδʹ καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος ἥκω] ἦλθον δολιχῆς] μακρᾶς τέρμα] τέλος κελεύθου] ὁδοῦ διαμειψάμενος] διελθών· ἢ μᾶλλον φθάσας Προμηθεῦ] ὦ τὸν πτερυγωκῆ] τὸν ταχὺν διὰ τῶν πτερύγων οἰωνὸν] τὸν γῦπα ᾧ ἐπωχεῖτο γνώμῃ] θελήματι ἐμῷ στομίων] χαλινῶν ἄτερ] χωρίς εὐθύνων] διεξάγων τύχαις] δυστυχίαις ἴσθι] γίνωσκε ξυναλγῶ] συλλυποῦμαι ξυγγενὲς] ἡ συγγένεια· Οὐρανοῦ γὰρ ἀμφότεροι ἔκγονοι ἐσαναγκάζει] ἀναγκάζει συμπάσχειν σοι γένους] τοῦ.
290	τῆς συγγενείας ὅτῳ] ᾧτινι μοῖραν] φιλί〈ας δ〉ηλονό〈τι〉 νείμαιμ’] παράσχοιμι τάδ’] ἅ φημι ἔτυμ’] ἀληθῆ ἐστι μάτην] ἤτοι ψευδῶς χαριτογλωσσεῖν] χαρίζεσθαι διὰ γλώττης σήμαιν’] δήλου ὅτι] ὅπερ συμπράττειν] συναγωνίζεσθαι ἐρεῖς] λέξεις βεβαιότερος] ἀληθής, πιστότερος † ἔα· τί χρῆμα: αἱ ἑξῆς αὗται συστηματικαὶ περίοδοι στίχων εἰσὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων ϙθʹ, ὧν τελευταῖος “σταθμοῖς ἐν οἰκείοισι κάμψειεν γόνυ” (396).
298	ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι τῶν συστημάτων παράγραφος, ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κορωνὶς ἐξιόντων τῶν ὑποκριτῶν καὶ εἰσιόντος τοῦ χοροῦ ἔα] ἐκπληκτικὸν ἐπίρρημα χρῆμα] πρᾶγμά ἐστι πόνων] μόχθων ἥκεις] ἦλθες ἐπόπτης] θεατής λιπὼν] ἀφείς ἐπώνυμον] τὸ Ὠκεάνειον ἀπὸ σοῦ καλούμενον πετρηρεφῆ] πετρώδη ὄροφον ἔχοντα Σιδηρομήτορα λέγει τὴν τῆς Σκυθίας Χαλυβ〈ικὴν γῆν,〉 ἐν ᾗ πρῶτον ὁ σί〈δηρος εὕ〉ρηται.
301	λέγει δὲ 〈τὸν Καύ〉κασον· περὶ αὐ〈τὸν γὰρ οἱ Χά〉λυβες αὐτόκτιτ’] αὐτοφυῆ τὴν σιδηρομήτορα] τὴν μητέρα τοῦ σιδήρου αἶαν] γῆν τύχας] τὰς δυστυχίας ἀφῖξαι] ἦλθες ξυνασχαλῶν] συλλυπηθησόμενος δέρκου] βλέπε θέαμα] θεωρίαν τόνδε] ἤγουν ἐμέ τὸν συγκαταστήσαντα] τὸν συγκατεργασάμενον αὐτῷ τὴν ἀρχήν τυραννίδα] τὴν βασιλείαν οἵαις] ἐν πημοναῖσι] βλάβαις, τιμωρίαις κάμπτομαι] δαμάζομαι Προμηθεῦ] ὦ τὰ λῷστα] τὰ λυσιτελῆ καὶ κάλλιστα ποικίλῳ] ἤγουν συνετῷ.
308	τὸν νοῦν δηλονότι γίνωσκε σαυτόν] ὡς ἐλάττων Διὸς εἶ μεθάρμοσον] μετάβαλε οὓς ἔχεις νῦν καὶ κτῆσαι νέους Ἐκ μεταφορᾶς τῆς μουσικῆς τὸ μεθάρμοσον εἴρηται· ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν δὲ κτῆσαι τρόπους νέους, εἶπε μεθάρμοσον· τουτέστιν ἐξ ἀμοιβῆς λάβε, ἐκβαλὼν τὸν πρότερον τρόπον καὶ ἄλλον κτησάμενος· ἢ καὶ νέον εἶπε πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ προτέρου νέους] ποταπούς; ἤγουν νέον φρόνημα κτῆσαι τὸ πρόσθεν ἀφείς τύραννος] βασιλεύς ὧδε] οὕτως τεθηγμένους] ὀξεῖς τραχεῖς καὶ τεθηγμένους] σκληρούς, ὑβρίστικοὺς ἐκ μεταφορᾶς τοῦ τεθηγμένου σιδήρου καὶ ἐστομωμένου Τὸ τραχεῖς καὶ τεθηγμένους ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ ὧδε ῥίψεις] ἀφήσεις πρὸς τὸν Δία τάχ’] ἴσως μακρὰν ἀπωτέρω] ἐκ παραλλήλου θακὼν] καθήμενος κλύοι] ἀκούσοι χόλον] τὴν ὀργὴν τοῦ Διός μόχθων] τῶν νῦν δυστυχιῶν παιδιὰν] παίγνιον πρὸς τὰ μέλλοντα καταλήψεσθαί σε κακὰ παρ’ αὐτοῦ † οὐκ ἄθλιον τοῦτον ἀποκαλέσαι βουλόμενος ταλαίπωρον εἴρηκεν, ἀλλ’ ὡς ταλαιπωροῦντα ἐν τοῖς δεσμοῖς ταλαίπωρον εἶπεν αὐτόν· εἰ γὰρ καὶ πρὸς τῶν ἄλλων μισεῖται θεῶν, ἀλλ’ οὗτος συλλυπούμενος ὡς φίλος 〈αὐτῷ〉 .
315	.. κἂν ἐξηνέχθη ἄτοπά 〈τε〉 καὶ ἀπρεπῆ ὀνειδίζειν 〈αὐτῷ〉 ταλαίπωρ’] ὁ ταλαιπωρῶν ἐν τοῖς δεσμοῖς ὀργὰς] κατὰ τοῦ Διός πημάτων] τῶν παθημάτων ἀπαλλαγάς] ἐλευθερίαν Ἀρχαῖά φασι τὰ μωρά, παρόσον οἱ ἀρχαῖοι ἁπλῶς καὶ ἀποικίλως ἔζων, οἱ δ’ ὕστερον φρονήσει καὶ περιττότητι νοῦ ἀρχαῖ’] μωρά ἴσως] τάχα τάδε] ἅ σοι λέγω Ante vers.
318	γνωμικόν μέντοι] δὲ ὑψηγόρου] μεγαλαύχου καὶ σοβαρᾶς Προμηθεῦ] ὦ τὰ ’πίχειρα] τὰ ἐπιτίμια οὐδέπω] ἀκμήν εἴκεις] ὑποτάσσῃ καί ὑποχαλᾷς πρὸς] σὺν παροῦσι] οἷς πάσχεις ἄλλα] κακά προσλαβεῖν] δύο προς ἐκ παραλλήλου οὔκουν] οὐδαμῶς Παροιμία ἐστὶ τὸ πρὸς κέντρα λακτίζειν, εἰρημένη ἐκ τῶν βοῶν τῶν κεντουμένων ὄπισθεν 〈καὶ〉 ἐν τῷ λακτίζειν τοὺς ἰδίους πόδας αἱμασσόντων τῷ κέντρῳ κῶλον] ἤγουν τὸν πόδα ἐκτενεῖς] ἐξάξεις τραχὺς] ἀκαμπής μόναρχος] βασιλεύς † ὑπεύθυνος· ἤγουν ὑπ’ ἄλλου ἐξουσιαζόμενος καὶ ὑπ’ εὐθύνην ὤν ὑπεύθυνος] δυνατὸς ὑπ’ εὐθύνην ἐλθεῖν ἐάν τι παρὰ δίκην ἐργάσηται κρατεῖ] ἄρχει εἶμι] πορεύσομαι πρὸς αὐτόν ἐκλῦσαι] ἐλευθερῶσαι ἡσύχαζε] ἥσυχος ἔσο ἄγαν] λίαν λαβροστόμει] κομπορρημόνει † περισσὸν τὸ ἐπέκεινα τοῦ ἴσου καθὸ λέγομεν ἄρτιον καὶ περιττὸν ἀριθμόν.
328	καὶ ἀπὸ τούτου περιττὸν τὸ πολὺ καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον, ὡς κἀνταῦθα. περισσόφρων γὰρ ἐνταῦθα ὁ λίαν ἐστὶ φρόνιμος. καὶ Ὅμηρος περίφρον φησὶ Πηνελόπεια· λέγεται δὲ περισσὸν καὶ τὸ μάταιον, καθό φαμεν περισσὰ φθέγγεσθαί τινα ἤγουν μάταια περισσόφρων] περιττὸς τὴν φρόνησιν ἤγουν λίαν φρόνιμος ματαίᾳ] τῇ παρὰ καιρὸν κομπαζούσῃ Θαυμάζω σε, Ὠκεανέ, ὅτι ἐκτὸς αἰτίας καὶ μέμψεως ὑπάρχεις τῷ Διὶ καὶ οὐδὲν κακὸν ὑπ’ αὐτοῦ πέπονθας, πάντα τἀμὰ πάθη ἴδια λογισάμενος δι’ ὧν 〈συνήλ〉γησας ζηλῶ] θαυμάζω, ἐπαινῶ ὅθ’ οὔνεκ’] ἐκ παραλλήλου αἰτίας] μέμψεως ὑπάρχεις τῷ Διί πάντων] τῶν κατ’ ἐμέ μετασχὼν] κοινωνήσας τετολμηκὼς ἐμοί] ὑπομείνας δι’ ὧν συνήλγησας ἔασον] ἄφες τὸ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν καὶ ζητεῖν λῦσαί με μελησάτω] διὰ φροντίδος ἔστω τοῦτο πάντως] ἀληθῶς νιν] αὐτόν εὐπιθής] Ἰωνικὴ ἡ συστολή πάπταινε] περίβλεπε, ἐπιτήρει, σκόπει πημανθῇς] βλαβῇς ὁδῷ] τῇ ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς αὐτόν ἀμείνων] κρείττων τοὺς πέλας] τοὺς πλησίον ἤγουν τοὺς φίλους φρενοῦν] σωφρονίζειν ἔφυς] ὑπάρχεις τεκμαίρομαι] σημειοῦμαι τοῦτο ὁρμώμενον] κινούμενον ἐλθεῖν ὑπὲρ σοῦ πρὸς αὐτόν ἀντισπάσῃς] κωλύσῃς καὶ ἀποστήσῃς τούτου αὐχῶ] θαρρῶ.
338	ὃ γὰρ θαρρεῖ τις καὶ καυχᾶται Δί’] τὸν Δία ἐκλῦσαι] ἐλευθερῶσαι οὐδαμῆ] οὐδαμῶς λήξω] παύσομαι ποτέ] ἐπαινῶν προθυμίας] τῆς ὑπὲρ ἐμοῦ ἐλλείπεις] καταλιμπάνεις ἀτὰρ] δὲ μάτην] οὐ γὰρ εἰσακουσθήσῃ Τὸ ὠφελῶ οὐ μόνον αἰτιατικῇ εὕρηται ὡς παρ’ Ἀριστοφάνει “ἆρ’ ὠφελήσαις ἄν τι τὸν σαυτοῦ φίλον” (Plutus 1134) ἀλλὰ καὶ δοτικῇ, ὡς κἀνταῦθα· καὶ ἐν ἄλλοις οὗτός φησιν “ὡς τοῖς θανοῦσι χρήματ’ (πλοῦτος in text) οὐδὲν ὠφελεῖ” (Pers.
342	842) ἐκποδὼν] μακρὰν ἐκείνου τοῦδ’] τοῦ δυστυχεῖν Ὡς πλείστοις: τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ λίαν, ἢ τοιαύτην ἐνταῦθα σημασίαν ἔχει.
346	ὥσπερ φαμὲν τὸ ὡς ἐν τοῖς παροῦσι. τότε γὰρ τὸ ὡς ὥσπερ ἔμφασιν ἐνέχει καὶ ἔστιν ἐκ παραλλήλου. καὶ τοῦτο μέν φασί τινες, τὸ δ’ ἀληθές, τὸ ὡς 〈ἀντὶ τοῦ〉 λίαν ἐστί· σὺ δὲ μὴ ἀκούων 〈λίαν〉 πλείστοις νομίσῃς λέγειν τὸν Προμηθέα μὴ ἐθέλειν μὲν 〈λιάν πο〉λλοῖς βλάβας, ἀλλὰ δηλονότι 〈ὀλίγοισ〉· ἀλλ’ οὕτως ἔχει, οὐ θέλοιμι ἄν λίαν πλείστοις ἀνθρώποις πημονάς, ἤγουν οὔτε πλείστοις οὔτ’ ὀλίγοις, τυχεῖν τούτων δηλονότι· ἢ τὸ πημονὰς πρὸς τὸ τυχεῖν· εὕρηται γὰρ τὸ τυχεῖν καὶ πρὸς αἰτιατικὴν ἅπαξ ἡμέτερον † τοῦτο ὅμοιόν ἐστι τῷ παρὰ Λιβανίῳ· “σὺ γὰρ ταῖς πόλεσι τά τ’ ἄλλα βούλοι’ ἄν, καὶ δὴ καὶ λόγων ἰσχύν·” οὐ δεῖ 〈δὲ〉 πλείστους γράφειν ἀλλὰ πλείστοις· 〈τὸ μέντοι?〉 ὡς 〈οὔ?〉 μοι δοκεῖ ἀντὶ τοῦ λίαν 〈εἶναι〉 ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ ὥστε· οὕτως· 〈θέλοιμι〉 ἂν πλείστοις πημονάς, 〈ὥστε τυχεῖν〉 αὐτῶν δηλονότι ὡς] λίαν πλείστοισι] ἀνθρώποις πημονὰς] βλάβας τυχεῖν] αὐτοὺς τούτων οὐ δῆτ’] οὐ πεισθήσομαί σοι κασιγνήτου] τοῦ σοῦ ἀδελφοῦ τύχαι] δυστυχίαι τείρους’] δαμάζουσι, λυποῦσι Ἄτλαντος] Ἐπιμηθεὺς Προμηθεὺς Ἄτλας καὶ Μενοίτιος ἀδελφοὶ υἱοὶ Ἰαπετοῦ.
348	τοὺς τρεῖς μόνους ὁ Ζεὺς ἐκόλασεν ἑσπέρους] δυτικούς Supra vers.
349	κατεδικάσθη γὰρ ὑπὸ Διὸς ὑπανέχειν τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς κίονα· ὅστις ἦν ὄρος τὸ νῦν καλούμενον Ἄτλας δοκοῦν οὐρανῷ ἐγγίζειν διὰ τὸ ὕψος ἐρείδων] ἐπιστηρίζων ἤγουν βαστάζων οὐκ εὐάγκαλον] ἀλλὰ δυσβάστακτον τὸν γηγενῆ] τὸν γενναῖον καὶ ἀνδρεῖον.
351	τὸν ἐκ γῆς γεννηθέντα Κιλικίων οἰκήτορα] τὸν ἐν Κιλικίᾳ οἰκήσαντα κολασθέντα δ’ ἐν Σικελίᾳ Ὅτι 〈ὁ Τυφὼς ἐν Κιλι〉κίᾳ μὲν ἐγεννήθη 〈ἐν Σικελίᾳ δὲ ἐκε〉ραυνώθη ἐν τοῖς ποσὶ τοῦ ὄρους τῆς Αἴτνης· ἔνθα φασὶ καθήμενον τὸν Ἥφαιστον χαλκεύειν· καλεῖται 〈δὲ ὁ τόπος οὗτοσ〉 κρατῆρες, διὰ τὸ μεστὸς εἶναι πυρός † οὐκ ἔστιν ὁ Τυφὼς ἀδελφὸς Προμηθέως ὡς διδάσκει ἡ ἱστορία Τὸν γηγενῆ τε: μυθεύεται ὅτι 〈οἱ Τιτᾶνες Οὐρανοῦ καὶ Γῆσ〉 παῖδες ὄντες ἀντῆραν πόλεμον τῷ Διὶ καὶ ἀντέστησαν αὐτῷ· ἐπεὶ δὲ δέκα ἔτη ἐμάχοντο καὶ λύσις 〈τοῦ πολέμου οὐκ〉 ἦν ἀλλ’ ἴση ἦν ἐν ἀμφοτέροις ἡ μάχη, ἔχρησεν ἡ Γῆ τῷ Διὶ τὴν νίκην ἐὰν σχῇ συμμάχους τοὺς Κύκλωπας· ὁ δὲ οὐ μόνον τοὺς τρεῖς μονοφθάλμους ἔλαβε Κύκλωπας, τὸν Βρόντην, τὸν Στερόπην καὶ τὸν Ἄργον, ἀλλὰ καὶ τοὺς τρεῖς ἑκατόγχειρας, τὸν Κότον, τὸν Βριάρεων καὶ τὸν Γύγην· παῖδες δὲ καὶ οὗτοι Οὐρανοῦ τε καὶ Γῆς ἐχρημάτιζον· καὶ νέκταρ κεράσας εὔφρανε καὶ πρὸς τὴν μάχην ἠρέθισε· καὶ πόλεμον συνάρας μετὰ μεγάλου κρότου τοὺς Τιτᾶνας κατετροπώσατο καὶ τῇ γῇ προσέδησε καὶ κατεταρτάρωσε. μετὰ δὲ ταῦτα ἡ Γῆ τῷ Ταρτάρῳ μιγεῖσα τὸν ἑκατοντακέφαλον Τυφῶνα ἐγέννησεν, ἁπάντων θηρίων ἀγρίων ἔχοντα κεφαλὰς καὶ τέρας δεινὸν καὶ παμμιγὲς χρηματίζοντα, καὶ ἐξ ὀφθαλμῶν σέλας πυρὸς καταπληκτικὸν ἐξαστράπτοντα, ὃς πάλιν ἑτέραν συνῆψε τῷ Διὶ μάχην· κεραυνωθεὶς δὲ καὶ αὐτὸς ἐν Σικελίᾳ παρὰ τὴν Αἴτνην τῷ Ταρτάρῳ ἐκρύβη· ἐξ οὗ μυθολογεῖται πάντας τοὺς σφοδροὺς ἀνέμους κυΐσκεσθαι χωρὶς ζεφύρου καὶ βορέου· θεογενεῖς γὰρ οὗτοι. εἶτα Προμηθεὺς Ἄτλας καὶ Μενοίτιος Ἰαπετοῦ καὶ Κλυμένης ὄντες παῖδες, ἀντέστησαν τῷ Διί· ὧν τὸν μὲν Προμηθέα προσήλωσεν ἐν Καυκάσῳ ἀετὸν πέμψας τούτου κατεσθίειν τὸ ἧπαρ. τὸν δὲ Ἄτλαντα πεποίηκεν ἐπ’ ὤμων φέρειν τὸν τοῦ οὐρανοῦ κίονα, τὸν δὲ Μενοίτιον ἐκεραύνωσεν ἄντρων] σπηλαίων ᾤκτειρα] ἠλέησα δάϊον] πολεμικόν, καταπληκτικόν ἑκατοντακάρηνον] ἑκατὸν κεφαλὰς ἔχοντα πρὸς βίαν χειρούμενον] ἤγουν βιαίως πιεζόμενον ἐν Αἴτνῃ χειρούμενον] κρατούμενον ὑπὸ Διός θοῦρον] τὸν ὁρμητικὸν καὶ θρασύν ἀντέστη] ἠναντιώθη σμερδναῖσι] καταπληκτικαῖς γαμφηλαῖσι] σιαγόσι συρίζων] ἐκπνέων· εἰκότως δὲ εἶπε τὸ συρίζειν, ἐπειδὴ ὄφεων κεφαλὰς εἶχε, τούτων δέ ἐστι τὸ συρίζειν ὀμμάτων] αὐτοῦ ἤστραπτε] ἀπέλαμπε γοργωπὸν] καταπληκτικόν σέλας] ἤγουν πῦρ τὴν Διὸς] ἤγουν τὸν Δία τυραννίδ’] τὴν ἀρχήν ἐκπέρσων] μέλλων καταβαλεῖν βίᾳ] βιαίως αὐτῷ] τῷ Τυφῶνι Ζηνὸς] τοῦ Διός ἄγρυπνον] ἀκοίμητον, ἄσβεστον Καταιβάτης: εἴδη τῶν κεραυνῶν εἰσι πέντε· πρηστὴρ σκηπτὸς καταιβάτης ψολόεις καὶ ἑλικίας.
359	γίνεται δὲ ὁ μὲν πρηστήρ, ὁ καὶ πυρόεις καλούμενος, καταφερομ〈ένου〉 τοῦ πνεύματος ... ὁ δὲ σκηπτὸς ἐκπυ〈ρωθέντος καὶ〉 λεπτυνθέντος τοῦ 〈πυρώδους πνεύ〉ματος· ... ὃς διὰ λεπτότητ〈α οὐ φλέγει〉 ἀλλὰ μελαίνει· ὁ ψολόεις ὁ ἐν τῇ καύσει ὀλ〈λύων· ἑλικίασ〉 δὲ ὁ ἕλικας καὶ συστροφ〈ὰς ποιῶν〉 διὰ παχύτητα καὶ ὑγρ〈ότητα〉 τῇ πυκνότητι τοῦ ἀέρος ἀντωθούμενος καταιβάτης] ὄνομα τοῦτο τοῦ κεραυνοῦ ἐκπνέων] ἐκπέμπων ἐξέπληξε] μετ’ ἐκπλήξεως ἔπαυσε ὑψηγόρων] τῶν μεγαληγόρων κομπασμάτων] οἷς ἐχρῆτο ἀπειλῶν τῷ Διί φρένας—τυπεὶς] εἰς αὐτὸν τὸν νοῦν πληγεὶς καὶ παράφρων γενόμενος τῷ ἀπροσδοκήτῳ τῆς πληγῆς ἐφεψαλώθη] κατεκαύθη, φέψαλος γὰρ ὁ μικρὸς σπινθήρ κἀξεβροντήθη] παρετράπη, ἐξησθένησεν, ὥσπερ οἱ βροντῆς ἤχῳ παρατραπέντες ἀχρεῖον—δέμας] ἄτιμον καὶ ἀπόβλητον, μηδεμιᾶς φροντίδος ἀξιούμενον στενωποῦ—θαλασσίου] τοῦ Σικελικοῦ πορθμοῦ· εἰκότως δὲ προσέθηκε τὸ θαλασσίου ἐπεὶ στενωπούς φασι τὰς ἐν ταῖς πόλεσιν ἀγυιὰς ἤτοι τὰς ὁδούς Ὅτι ὁ Σικελικὸς πορθμὸς μέσον Σικελίας καὶ Ἰταλίας ἐστίν Ἰπνὸς λέγεται ὁ φοῦρνος· ἐκ γὰρ τοῦ ἴπτω τὸ βλάπτω οὐ μόνον τὸ ἰάπτω γίνεται, ἀλλὰ καὶ ιπτος (ἶπος?) ἡ παγὶς τῶν μυῶν καὶ ἱπνοῦν (?) βλάπτειν παρά τε ἄλλοις καὶ 〈τῷδε τῷ〉 Αἰσχύλω 〈καὶ〉 παρὰ τῷ κωμικῷ 〈ὡς τὸ “ἱπνούμενος?〉 ταῖς συμφοραῖς” (Eq.
365	924, in A ἱπτούμενος, other Mss. ἰπούμενος). ἐκ τοῦ ιπτω δὲ καὶ ἴψ ὁ σκ〈ώληξ, ὁ〉 τοῖς κέρασιν ἐμφ〈υόμενος, ὡσ〉 τὸ “μὴ κέρα ἶπες ἔδοιεν” (ω 395). ἱπνούμενος] καιόμενος Αἰτναίαις] ταῖς τοῦ ὄρους τῆς Αἴτνης κορυφαῖς] αὐτῆς τῆς Αἴτνης ἤμενος] καθήμενος Μυδροκτυπεῖ ἤτοι χαλκεύει μύδρον καὶ πεπυρακτωμένον σίδηρον· μύδρος δὲ γίνεται ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν ὕδωρ.
366	ἐξικμάζεται γὰρ ὁ τοιοῦτος καὶ οὐδόλως μετέχει ὑγρότητος, ἀλλὰ μόνης ξηρότητος· ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος ὑγρότητα ἔχων ποιεῖ καὶ ἰόν μυδροκτυπεῖ] σφυρηλατεῖ, χαλκεύει Τοῦτο κατὰ τοὺς χρόνους Ἱέρωνος γέ〈γονεν〉 ἄρχοντος Σικελίας, 〈ὅτε καὶ〉 Αἰσχύλος ἤκμαζεν ἔνθεν] ἐκ τῆς Αἴτνης ἐκραγήσονται] σφοδρῶς ἐκρεύσουσιν δάπτοντες] ἀφανίζοντες, ἐσθίοντες γνάθοις] στόμασιν ἡμέτερον † δάπτοντες εἰπὼν εἰκότως προσέθηκε καὶ τὸ ἀγρίαις γνάθοις, ἤγουν στόμασιν ἀπὸ μέρους· ἢ ὀδοῦσι.
368	τούτων γάρ ἐστι τὸ ἐσθίειν· ἀγρίαις δὲ διὰ τὸ ἀφανιστικόν Σικελίας] τῆς νήσου λευρὰς] πλατείας γυίας] ἀρούρας τοιόνδε] τοιοῦτον ἐξαναζέσει] ἀναδώσει χόλον] μανίαν, ὀργήν θερμῆς] καυστικῆς ἀπλήστου] ἀκορέστου Ἀπλήστου ἀκορέστου, ἀκρατήτου· τὸ γὰρ πῦρ εὑρὸν ὕλην οὕτω βακχεύει ὡς μηδένα τῶν πάντων ἐπισχεῖν αὐτὸ δύνασθαι βέλεσι] ἐν.
371	ὁρμαῖς πυρπνόου] πυρώδους ζάλης] † ταραχῆς, ἐκχύσ〈εωσ〉 Ζηνὸς] τοῦ Διός ἠνθρακωμένος] κεκαυμένος ὥς τινες ἄνθρακες οὐκ ἄπειρος] † ἤγουν μὴ πεῖραν ἔχων τῆς γνώμης τοῦ Διός.
373	ἢ ὧν οἱ ἄλλοι πεπόνθασιν ὅπως] ὥσπερ ἐπίστασαι] γινώσκεις παροῦσαν] ἐμοί ἀντλήσω] καρτερήσω † ἀνατλήσω, ὑπομενῶ Διὸς φρόνημα] † ἤγουν ὁ Ζεὺς περιφραστικῶς λωφήσῃ] παύσηται χόλου] τῆς κατ’ ἐμοῦ ὀργῆς Προμηθεῦ] ὦ Ante vers.
378	γνωμικόν νοσούσης] † αὐξομένης· νόσος γὰρ ψυχῆς ἐστιν ἡ ὀργή λόγοι] οἱ παρακλητικοὶ δηλονότι ἐάν] ναί ἐν καιρῷ] τῷ πρέποντι μαλθάσσῃ] πραΰνῃ καὶ ἡμεροῖ (Ms.
379	—ῆ) τὴν τοῦ θυμουμένου ψυχήν σφριγῶντα] ἀκμάζοντα καὶ ζέοντα ἰσχναίνει βίᾳ] λεπτύνει καὶ παύειν ἐπιχειρεῖ βιαίως μόχθον] πόνον μάταιον ὁρῶ εὐηθίαν] μωρίαν.
383	ἐπίθετον δὲ ταύτης τὸ κουφόνουν † τὸ εὐηθίαν καὶ προμηθίαν καὶ τὰ τοιαῦτα Ἰωνικῆς ἐστι διαλέκτου. ἐκεῖνοι γὰρ τὰ 〈διὰ τοῦ〉 εια προπαροξύτονα παροξυτόνως ἐκφέρουσι συστέλλοντες τὴν δίφθογγον τήνδε] † τὸ προθυμεῖσθαι δηλονότι ὑπὲρ τῆς τῶν φίλων βοηθείας κέρδιστον] † ἤγουν κέρδος φέρει καὶ οὐ ζημίαν εὐφρονοῦντα] τινά δοκεῖν] φαίνεσθαι τοῖς ἄλλοις (ἐμὸν δοκεῖ σοι) Γράφεται τὸ δοκήσει καὶ οὕτως η δηλονότι καὶ διαφόρως.
386	καὶ ἔχει οὕτως. εἰ γὰρ αὐτὸ τὸ τοῦ Διὸς ἄκαμπτον εἰδώς, σὲ ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς αὐτὸν σπεύδοντα οὐκ ἐπίσχω, πᾶσιν ἂν δόξω μηδὲν τῶν δεόντων ἐπίστασθαι, καὶ Προμηθεὺς μάτην καλεῖσθαι· ἢ ἡ ἀποτυχία ἣν αὐτὸς ἀποτύχῃς ἱκετεύων τὸν Δία ὑπὲρ ἐμοῦ ἐμὴ λογισθήσεται. δόξω γὰρ ὡς ἐγὼ σὲ εἰς τοῦτο προύτρεψα Supra vers. † ἤγουν ἐμὸν νομίζεις εἶναι τοῦτο ἁμάρτημα τὸ δοκεῖν σε μὴ φρονεῖν εὖ φρονοῦντα ἀμπλάκημ’] ἁμάρτημα Supra vers.
387	† οὐδὲν πρὸς τοῦτο ἀποκριθεὶς πρὸς τὸν τοῦ Προμηθέως σκοπὸν τρέπει τὸν λόγον σαφῶς] φανερῶς οἶκον] τὸν ἐμόν στέλλει] πέμπει μὴ] ναί θρῆνος οὐμὸς] ἤγουν τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ θρηνεῖν καὶ ἀποκλαίεσθαι ἦ] ἆρα τῷ νέον θακοῦντι] βάλῃ εἰς ἔχθραν θακοῦντι] καθημένῳ παγκρατεῖς] τὰς πάντων κρατόυσας τούτου] οὗ φής φυλάσσου] σκόπει, ἐπιτήρει ἀχθεσθῇ] βαρυνθῇ, χαλεπανῇ κέαρ] ἡ ψυχή Προμηθεῦ] ὦ συμφορὰ διδάσκαλος] † ἤγουν τὰ σὰ πάθη τοὺς ἄλλους διδάσκουσιν στέλλου] πορεύου κομίζου] † ὑπὸ τοὺ γυπὸς οἴκαδε σῶζε] φύλαττε τὸν παρόντα νοῦν] ὃ νῦν σοι δοκεῖ Τὸν παρόντα νοῦν: ἤγουν ὃ νῦν σοι δοκεῖ· λέγω δὴ τὸ μὴ πρὸς αὐτὸν ἀπελθεῖν· ἵνα 〈μὴ〉 καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια 〈πάθῃσ〉 ὁρμωμένῳ] κινουμένῳ πρὸς τὴν ὁδόν ἐθώυξας] ἐκέλευσας, εἶπες.
394	(οἷμον αἰθέρος ψαίρει) † οἱ γράφοντες λευρὸν οἷμον ψαύει καὶ φιλονεικοῦντες ἀποδεῖξαι ὡς οὐ γενικῇ μόνον ἀλλὰ καὶ αἰτιατικῇ τὸ ψαύω συντάσσεται, οὔ μοι δοκοῦσι καλῶς φιλονεικεῖν· εὕρηται γὰρ ἔν τινι τῶν ἄγαν παλαιῶν ἀντιγράφων ψαίρει, ὃ 〈καὶ〉 κρεῖττον εἶναι δοκεῖ· ψαίρειν δέ ἐστι ὅταν ἵππος 〈βουλόμεν〉ος στρέφειν οἴκαδε αἴρων 〈τὸν πόδ〉α τύπτῃ τὴν γῆν. καὶ γεν〈έσθαι ἐ〉μοὶ δοκεῖ τὸ ψαίρειν ἀπὸ τ〈οῦ ὕψος?〉 αἴρειν ἤτοι κινεῖν τὸν πόδα δηλονότι· ἐνταῦθα δὲ ἐπεὶ οὐ τοῖς ποσὶν ὁ γὺψ ἔψαιρεν ἀλλὰ τὰ πτερὰ κινῶν ἦν, οὐ γὰρ ἐπὶ 〈γῆσ〉 ἵστατο ἀλλ’ εἰς ἀέρα ἐφέρετο, διὰ τοῦτο τὸ ψαίρει τὸν λευρὸν οἷμον τοῖς πτεροῖς εἶπεν. ἴσθι δ’ ὅτι καὶ ὁ οἶμος δασύνεται· καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ φροιμίου· ἀπὸ γὰρ τοῦ προοιμίου τὸ φροίμιον γίνεται κατὰ συγκοπὴν τοῦ ο καὶ τρο〈πὴν〉 τοῦ π εἰς δασὺ τὸ φ· τοῦτο δ’ οὐκ ἂν ἐγένετό ποτε μὴ δασυνομένου τοῦ οἶμος λευρὸν] τὸν πλατύν ψαίρει] † κινεῖ ἠρέμα πτεροῖς] τοῖς ἑαυτοῦ τετρασκελὴς] τετράπους οἰωνός] ὁ γύψ ἄσμενος] χαίρων σταθμοῖς ἐν οἰκείοισι] ταῖς καταγωγαῖς, τῇ φάτνῃ, αὐτοῦ· σταθμὸς γὰρ ὁ σταῦλος κάμψειεν] κλίνειε γόνυ] τὸ αὐτοῦ Ante vers.
397	στροφὴ κώλων θʹ στένω σε] καθ’ ὅλον καὶ μέρος τὰς οὐλομένας] τὰς ἀξίας φθορᾶς ἢ φθαρτικάς † στένω σε τὰς οὐλομένας: ὅτι τὰ μὲν τῶν χορῶν καλεῖται παροδικὰ ὅτε λέγει δι’ ἣν αἰτίαν πάρεστιν, ὡς τὸ “Τύριον οἶδμα λιποῦσα” (Phoen. 202) καὶ τὰ τοιαῦτα, τὰ δὲ στάσιμα ὅσα ἵσταται καὶ τῶν συμφορῶν τοῦ δράματος ἄρχεται, ὡς ἔχει ἄλλα τε πολλὰ καὶ τὰ παρόντα· ἱστάμεναι γὰρ ταῦτα ᾖδον. διὸ καὶ Προμηθεὺς τὸ στάσιμον ἆσαι μέλος ταύτας προτρέπων πρότερον (v. 274) εἴρηκε “πεδοῖ δὲ βᾶσαι τὰς προσερπούσας τύχας ἀκούσατε.” τὰ δὲ καλεῖται κομμάτια ὅσα κομματικῶς ἐν θρήνοις γίνεται· ὡς τὸ “θρεῦμαι φοβερὰ μεγάλ’ ἄχη (Theb. 78) καὶ “τάδε μὲν Περσῶν τῶν οἰχομένων” (Pers. 1) καὶ ἄλλα τοιαῦτα. εἰσὶ δὲ τὰ παρόντα εἴδη καὶ μέλη ἐπῳδικὰ ὡς Ἡφαιστίων φησίν (66.24)· “ἐπῳδικὰ δέ ἐστιν ἐν οἷς ὁμοίοις ἀνόμοιόν τι ἐπιφέρεται· γίνεται δὲ ὥσπερ τριὰς ἐπῳδική, οὕτω καὶ τετρὰς καὶ πεντάς, καὶ ἐπὶ πλεῖον.” ἔστι γοῦν τὰ παρόντα πεντὰς ἐπῳδική. καὶ εἰσὶ τῆς μὲν πρώτης στροφῆς τὰ κῶλα θʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα. τὸ αʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ διϊάμβου καὶ χοριάμβου. τὸ β τερον ἰαμβικὸν πενθημιμερές. τὸ γʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος καθαρὸν δίμετρον ἀκατάληκτον ἐκ βʹ ἰωνικῶν. τὸ δʹ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ εʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ἀκατάληκτον ὅμοιον τῷ γʹ, ἐκ παίωνος γʹ καὶ ἐπιτρίτου β τέρου ἤτοι τροχαϊκῆς συζυγίας· εἰ δὲ βούλει, ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές, τοῦ αʹ ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ ϛʹ τὸ ζʹ τὸ ηʹ καὶ τὸ θʹ, ὅμοια κατὰ πάντα τούτῳ. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος μόνη 〈Τοῦτ’〉 ἔστιν ἄτοπον καὶ ἀντὶ αἰτιατικῆς λαμβάνειν τὸ οὐλομένας τύχας, καὶ ἀντὶ γενικῆς· τὸ μὲν γάρ ἐστιν Ἀττικὸν καθ’ ὅλον καὶ μέρος συνταττόμενον, οὕτω· στένω σε, ὦ Προμηθεῦ, τὰς τύχας λέγω τὰς σὰς τὰς οὐλομένας καὶ ὀλεθρίας· τὸ δὲ συντάσσεται λαμβανομένου τοῦ ἕνεκα ἔξωθεν, οὕτω· στένω σε, ὦ Προμηθεῦ, ἕνεκα τῆς τύχης τῆς οὐλομένης Προμηθεῦ] ὦ δακρυσίστακτον] ποταπόν; τοῦτο ἢ πρὸς τὸ ῥέος ἢ πρὸς τὴν παρειὰν συντακτέον ὄσσων] ὀφθαλμῶν ῥαδινῶν] λεπτῶν, ἁπαλῶν ἤγουν παρθενικῶν † περισσὸν ἦν ἐνταῦθα τὸ λειβομένα ῥέος πρὸς τὸ τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον· διὸ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ.
400	μὴ δυνηθέντες γάρ τινες τοῦτο συντάξαι, τὸ λειβομένα προσέθηκαν. σὺ δέ γε οὕτω σύντασσε· στένω σε, ὦ Προμηθεῦ, τὰς τύχας τὰς οὐλομένας· ἔτεγξα καὶ ἔβρεξα τὴν παρειὰν ἐμοῦ δηλονότι ῥέος καὶ ῥεῦμα δακρυσίστακτον ἀπὸ τῶν ὄσσων καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἐμοῦ τῶν ῥαδινῶν καὶ ἁπαλῶν, ἐν νοτίοις λέγω πηγαῖς. δέον δὲ εἰπεῖν ἐποίησα τὴν παρειὰν δακρυσίστακτον καὶ διάβροχον ἐν πηγαῖς νοτίοις ἀπὸ τῶν ὄσσων τῶν ῥαδινῶν, ὁ δὲ ἔτεγξα εἶπε ῥέος δακρυσίστακτον τὴν παρειάν. πολλὰ γὰρ τοιαῦτα τοῖς ποιηταῖς ἔθος γράφειν καὶ εἴη ἂν περιττὸν τιθέναι νῦν παραδείγματα· εἴρηκε δὲ τοῦτο ἀσύνδετον ὡς καὶ τὸ “Ζεὺς ἰδίοις νόμοις κρατύνων.” οἱ προστιθέντες οὖν τὸ δέ καὶ λέγοντες δακρυσίστακτον δ’ ἀπ’ ὄσσων, ἀγνοοῦσι τὰ μέτρα ῥέος] ῥεῦμα παρειὰν] ἐμοῦ νοτίοις] ὑγραῖς ἔτεγξα] ἔβρεξα παγαῖς] ῥεύμασι δακρύων ἀμέγαρτα] ἀφθόνητα καὶ μεγάλα τάδε] ἅπερ πάσχεις ἐστί ἰδίοις νόμοις] ἤγουν τῷ οἰκείῳ θελήματι κρατύνων] ἄρχων ὑπερήφανον] ὑπεροπτικήν, τραχεῖαν πάρος] τοῖς προτέροις αἰχμάν] ἐξουσίαν Ante vers.
406	ἀντιστροφὴ κώλων θʹ πρόπασα] ὅλη ἤδη] νῦν στονόεν] θρηνητικόν λέλακε] ἤχησεν, ἐθρήνησε μεγαλοσχήμονα] ἤγουν μεγάλην ἀρχαιοπρεπῆ] τὴν ἀρχαίαν.
408	τὴν ἐξ ἀρχῆς σοι πρέπουσαν ξυνομαιμόνου] ἀδελφοῦ, τοῦ Ἄτλαντος λέγω † οὐ χρὴ γράφειν ἐνταῦθα ξυνομαι〈μόνων τι〉μήν, ἀλλὰ ξυνομαιμόνου· οὐ γάρ τινος ἑτέρου τῶν ἀδελφῶν Προμηθέως ἐνταῦθα μέμνηται, πλὴν αὐτοῦ Προμηθέως καὶ Ἄτλαντος.
409	εἰ γὰρ καὶ τὸν Μενοίτιον τούτου φασὶν ἀδελφὸν εἶναι, ἀλλ’ οὐδαμῶς ἐνταῦθα τούτου Αἰσχύλος μέμνηται. καί μοι δοκεῖ ὡς οὐ πέπονθεν οὗτος ὑπὸ Διός· εἰ γὰρ πέπονθε, 〈ἐμν〉ήσθη 〈ἂν〉 ἐνταῦθα καὶ 〈τούτου〉. 〈δῆλον〉 δὲ καὶ ἐκ τοῦ πρότερον εἰρημένου ”〈καὶ〉 τοῦ κασιγνήτου τύχαι τ〈είρουσ’〉 Ἄτλαντος” (347). ...ὸς ἧ (or οὗ) ἐκεῖ μέμνηται ἀδελφὸς Προμηθέως, ὥς τινες οἴονται, οὐκ ἂν αἱ τύχαι τοῦ κασιγνήτου εἴρηκεν, ἀλλὰ τῶν κασιγνήτων· ἐνταῦθα δὲ ξυνομαιμόνων εἰπών, οὐκ ἂν τοῦ ἑνὸς μνησθεὶς ἤτοι τοῦ Ἄτλαντος τὸν ἕτερον εἴασεν ἀλλ’ ἐμνήσθη 〈ἂν〉 κἀκείνου. νῦν δὲ τούτων οὕτως εἰρημένων, συνάγεται μήτε τὸν Τυφῶνα Προμηθέως ἀδελφὸν εἶναι μήτε τὸν Μενοίτιον ὑπὸ 〈Διὸσ〉 πεπονθέναι ἐπεὶ μὴ τούτου Αἰσχύλος ἐνταῦθα μέμνηται Πρῶτον κατὰ ἄθροισιν εἰπὼν πρόπασα χώρα, εἶτα κατὰ μερισμὸν ἐπήνεγκεν ὁπόσοι ἔποικον] ποταπόν; ἐγκάτοικον ἁγνᾶς] καθαρᾶς διὰ τὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολήν ἕδος] ἔδαφος νέμονται] ἤγουν οἰκοῦσι μεγαλοστόνοισι] τοῖς μεγάλων δεομένοις στεναγμάτων πήμασι] δυστυχήμασι συγκάμνουσι] συμπάσχουσι θνατοί] οἱ ἄνθρωποι Ante vers.
415	στροφὴ ἑτέρα κώλων εʹ ἡμέτερα † Κολχίδος τε γᾶς: τῆς β τέρας ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα εʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα. τὸ αʹ τὸ β τερον καὶ τὸ γʹ, τροχαϊκὰ δίμετρα ἀκατάληκτα. τὸ δʹ περίοδος ἤτοι δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ τροχαϊκῆς καὶ ἰαμβικῆς συζυγίας· οὕτω γὰρ τὸ τοιοῦτον ὀνομάζεται μέτρον· σύγκειται δὲ οὐ μόνον ἐκ τροχαϊκῆς καὶ ἰαμβικῆς συζυγίας, ἀλλὰ καὶ ἀνάπαλιν, ἤτοι ἐξ ἰαμβικῆς καὶ τροχαϊκῆς. τὸ εʹ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικὸν ἐκ χοριάμβου καὶ βακχείου. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος μόνη Κολχίδος] ἤτις ἐστὶν ἐν Σκυθίᾳ ἔνοικοι] ἐγκάτοικοι παρθένοι] αἱ Ἀμαζόνες συγκάμνουσιν μάχας] κατὰ ἄτρεστοι] ἄφοβοι, ἀκαταγώνιστοι καὶ Σκύθης ὅμιλος] ἤγουν οἱ Σκύθαι περιφραστικῶς συγκάμνουσι ὅμιλος] τὸ πλῆθος ἔσχατον] ἀκρότατον ἀμφὶ Μαιῶτιν] περὶ τὴν Μαιῶτιν λίμνην Ante vers.
420	ἀντιστροφὴ κώλων εʹ Ἀραβίας] ἀντὶ μιᾶς. ἤγουν οἱ Ἄραβες ἄρειον] τὸ πολεμικὸν καὶ ἐξαίρετον γένος συγκάμνει ἄνθος] διὰ τὴν τούτων εὐδαιμονίαν ἄνθος αὐτοὺς καλεῖ † οἱ προστιθέντες κἀνταῦθα τὸ τε καὶ λέγοντες ὑψίκρημνόν θ’ 〈οἱ〉 πόλισμα, ἀγνοοῦσι τὰ μέτρα· σὺ δὲ οὕτω λέγε· καὶ τὸ ἄρειον καὶ πολεμικὸν ἄνθος τῆς Ἀραβίας, ἤγουν οἱ Ἄραβες περιφραστικῶς, οἳ νέμουσι καὶ οἰκοῦσι πόλισμα ὑψίκρημνον πέ〈λας ἤτοι πλησίον〉 τοῦ Καυκάσου, ὁ δάϊος στρατὸς καὶ τὰ ἑξῆς· οὐ γὰρ οἶμαι τοὺς ἐν Ἀσίᾳ 〈λέγειν〉 Ἄραβας τοὺς τὴν Ἀραβίαν οἰκοῦντας τὴν καλουμένην εὐδαίμονα· εἰ καὶ καθόλου γὰρ τοὺς τὴν Ἀσίαν οἰκοῦντας ἔφη τοὺς συγκάμνοντας, ἀλλ’ οὐδένα τούτων εἴρηκεν εἰ μὴ μόν〈ους?〉 τοὺς περὶ τὸν Καύκασον οἰκοῦντας, Σκύθας λέγω καὶ Ἀμαζόνας, ἀλλά τινας ἑτέρους φησὶν Ἄραβας πέλας τοῦ Καυκάσου οἰκοῦντας.
421	εἰ δ’ οὐ βούλεταί τις ἔχειν τοῦθ’ οὕτως, ἀλλ’ ἕτερον εἶναι νομίζει 〈ὅ?〉 φησι δάϊον στρατόν, ἀλλ’ 〈οὕτ〉ως λεγέτω ... (two short lines illegible) ὑψίκρημνον] τὸ τραχὺ καὶ κρημνῶδες πόλισμα] πόλιν Καυκάσου] τοῦ ὄρους πέλας] πλησίον νέμουσιν] οἰκοῦσι δάϊος] πολεμικός στρατός] οἱ Κολχοὶ συγκάμνουσιν ὀξυπρώροισι] ὀξέα βέλη ἐχούσαις βρέμων] ἠχῶν, μεγαλαυχῶν αἰχμαῖς] βέλεσιν ἢ δόρασιν Ante vers.
425	ὀπῳδὸς κώλων ιβʹ † μόνον δὴ πρόσθεν ἄλλων: τοῦτο καλεῖται ἐπῳδὸς διὰ τὸ μετὰ τὰς στροφὰς ᾄδεσθαι καὶ ἔστι κώλων ιβʹ. τὸ αʹ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτων πρώτων δύο καὶ ἰάμβου. τὸ β τερον προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ παίωνος β τέρου ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ χοριάμβου. τὸ γʹ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος τρίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἰωνικῶν δύο καὶ δακτύλου. τὸ δʹ ὅμοιον ἀπ’ ἐλάττονος, ἐξ ἐπιτρίτου γʹ παίωνος γʹ ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ δακτύλου· 〈εἰ δὲ βούλει〉, εἴη ἂν καὶ ἰαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, τοῦ τρίτου ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ εʹ ὅμοιον τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐκ διϊάμβου παίωνος γʹ ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ ἰάμβου διὰ τὴν ἀδιάφορον· εἰ δὲ βούλει, ἀσυνάρτητον ἐξ ἰαμβικῆς καὶ ἀναπαιστικῆς συζυγίας. τὸ ϛʹ ἰαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ὃ καλεῖται Ἀνακρεόντειον ἑφθημιμερές. τὸ ζʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον, ὃ καλεῖται καὶ αὐτὸ Ἀνακρεόντειον. τὸ ηʹ τροχαϊκὸν πενθημιμερές. τὸ θʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ διϊάμβου καὶ χοριάμβου. τὸ ιʹ ὅμοιον τῷ ϛʹ, ἰαμβικόν. τὸ ιαʹ δακτυλικὸν ἑφθημιμερές. τὸ ιβʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερὲς ὅμοιον τῷ ϛʹ. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνὶς καὶ παράγραφος· ταῦτα γάρ εἰσι σημεῖα τοῦ τέλους τῆς ἐπῳδοῦ μόνον] ὃν (or οἶον?) πρόσθεν] πρότερον ἄλλων] θεῶν δηλονότι δαμέντ’] κολασθέντα ἀκαμαντοδέτοις] μεγάλαις, ἰσχυραῖς † οὐ χρὴ λέγειν ἐνταῦθα μόνον θεὸν Τιτᾶνα τὸν Τυφῶνα, ὥς τινες οἴονται· οὐ γὰρ περὶ Τυφῶνός ἐστι τῷ χορῷ νῦν λόγος, ἀλλὰ περὶ Προμηθέως καὶ Ἄτλαντος.
426	οὕτω δὲ λέγε· μόνον σὲ θεὸν Τιτᾶνα 〈εἰσιδόμαν δαμέντα〉 ἐν πόνοις ἀκαμαντοδέτοις ἐν λύμαις λέγω, πρόσθεν τῶν ἄλλων θεῶν δηλονότι, καὶ τὸν 〈Ἄτλαντα καὶ τὰ ἑξῆσ〉 Τιτᾶνα] Τ〈υφῶνα?〉 λύμαις] βλάβαις εἰσιδόμαν] εἶδον Οὐ μόνον Ἄτλας Ἄτλαντος ἀλλὰ καὶ Ἄτλας Ἄτλα· καὶ μαρτυρεῖ τὸ Ἀτλαγενέων.
428	ἔστιν οὖν ἐνταῦθα Ἄτλαν κατὰ ποιητικὴν κλίσιν. τὸ γὰρ θ , τέ ἐστιν· ἢ τὸ Τιτᾶνα μὴ ἐκληπτέον εἰς τὸν Τυφῶνα, ἀλλὰ συναπτέον πρὸς τὸ Ἄτλαντα. καὶ οὕτως οὐκ ἂν τὸ θ ἀντὶ τοῦ τε εἴποις, ἀλλὰ Ἄτλαντα. τὸ δὲ μέγα σθένος καὶ τὸ κραταιὸν οὐράνιον πόλον, ἐκ παραλλήλου· ἐνέβαλε δὲ διαμέσου τὴν τοῦ Ἄτλαντος ἱστορίαν Ἄτλας ἀλληγορικῶς ὁ ἄξων ἐστίν, ὁ διακρίνων τὸ ὑπὲρ γῆς καὶ ὑπὸ γῆν ἡμισφαίριον· Ἰαπετοῦ δὲ ἤγουν τῆς κινήσεως τοῦ οὐρανοῦ παῖς ἦν. κατ’ ἀρχὰς γὰρ συγκεχυμένου τοῦδε τοῦ παντὸς κοσμικοῦ σώματος συνέβη καθ’ Ἕλληνας τὸν ἀέρα ἤγουν τὸν Δία σφοδροτέρας κινήσεως τετυχηκέναι καὶ οὕτω διορίσαι τὸ ἄνω καὶ κάτω ἡμισφαίριον καὶ διαρθρῶσαι τὸ πᾶν, ὥστε νοηθῆναι καὶ τὸν ἄξονα· κίονες δέ, οὓς ὁ ἄξων οὗτος κατέχει, ὁ βόρειος πόλος ἐστὶ καὶ ὁ νότιος, “οἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσι” καθ’ Ὅμηρον (α 54) Ἄτλανθ’] εἶδον, ἀπὸ κοινοῦ ὑπείροχον] ὑπέροχον, μέγα κραταιὸν] ἰσχυρὸν λέγω οὐράνιον] τὴν οὐρανίαν σφαῖραν ὑποστενάζει] μετ’ ὀδύνης ὑπανέχει καὶ στεναγμοῦ βοᾷ] διὰ τὸ σὸν πάθος πόντιος κλύδων] ἤγουν ὁ πόντος περιφραστικῶς ξυμπίπτων] συγκρούων στένει] στενάζει βυθός] τὸ βάθος τῆς θαλάσσης κελαινός] σκοτεινός, μέλας ὑποβρέμει] ὑπηχεῖ καὶ οἷον θρηνεῖ ἁγνορύτων] τῶν καθαρῶς ῥεόντων· ἤτοι τῶν καθαρῶν διὰ τὸ μέτρον στένουσιν] στενάζουσιν ἄλγος] τὸ σόν ἄλγος οἰκτρόν] † ἤγουν τὴν σὴν λύπην τὴν ἀξίαν οἴκτου † 〈μή τοι χλιδῇ δοκεῖτε: αἱ ἑξῆς αὗται〉 συστηματικαὶ περίοδοι 〈στίχων εἰσὶν ἰαμβι〉κῶν τριμέτρων 〈ἀκαταλήκτων ϙʹ〉, ὧν τελευταῖος “δεσμοὺς ἀεικεῖς καὶ δύας ἐκφυγγάνω” (525).
436	〈ἐπὶ ταῖσ〉 ἀποθέσεσι παράγραφος· 〈ἐπὶ δὲ τῷ〉 τέλει κορωνὶς ἐξιόντων τῶν ὑποκριτῶν καὶ εἰσιόντος τοῦ χοροῦ Μή τοι χλιδῇ: σιωπῶσι τὰ πρόσωπα παρὰ τοῖς ποιηταῖς, ἢ δι’ αὐθάδειαν ὡς Ἀχιλλεὺς ἐν Φρυξὶ Σοφοκλέους, ἢ διὰ συμφορὰν ὡς Νιόβη παρ’ Αἰσχύλῳ, ἢ διὰ περίσκεψιν ὡς ὁ Ζεὺς παρὰ τῷ ποιητῇ (A 512) πρὸς τὸν ... κἀνταῦθα ... φησιν ... ὁ Ζεύς χλιδῇ] ἀκ〈κ〉ισμῷ, θρύψει, τρυφῇ αὐθαδίᾳ] ὑπεροψίᾳ. Ἰωνικόν συννοίᾳ] κατὰ νοῦν φροντίδι καὶ σκέψει δάπτομαι] τιτρώσκομαι κέαρ] τὴν ψυχήν ὧδε] οὕτω προσσελούμενον] ὑβριζόμενον, ἀτιμαζόμενον ἐκ τούτου· καὶ πρόσσελοι οἱ ὑβρισταί τοῖς νέοις τούτοις] τοῖς συνοῦσι τῷ Διί γέρα] τιμάς Εἰ καὶ ὁ Ζεὺς 〈ἀπονέμει〉 τὰς τιμάς, 〈οὗτος δὲ κατὰ τὸ〉 προσῆκον ἑκάστῳ διετάξατο· ἢ τὸ θεοῖς τοῖς νέοις διὰ τὸν Δία μόνον νοητέον· αὐτῷ γὰρ τὴν βασιλείαν, 〈ὡς καὶ πρόσθεν ἔφη〉, Προμηθεὺς συγκατεσκεύασεν, ἵν’ ᾖ τὸ διώρισεν ἀντὶ τοῦ κεχωρισμένως τῶν ἄλλων αὐτῷ παρέσχεν παντελῶς] τελείως διώρισεν] διεμέρισε κατ’ ἀξίαν εἰδυίαισιν] γινωσκούσαις πήματα] ἅπερ ἔπασχον πρότερον ὡς] πῶς ἢ ὅτι σφᾶς] αὐτούς ἠπίους] ἄφρονας ἔθηκα] ἐποίησα φρενῶν] γνώσεως ἐπηβόλους] μετόχους μέμψιν οὔτιν’] ἤγουν οὐ μεμφόμενος αὐτοῖς δέδωκ’] αὐτοῖς εὔνοιαν] ἤγουν τὸ φίλτρον οἳ πρῶτα] οἱ ἄνθρωποι βλέποντες] τοῖς ὀφθαλμοῖς Ἔβλεπον μάτην διὰ τὸ τοὺς τοῦ νοῦ ὀφθαλμοὺς τυφλοὺς ἔχειν καὶ μὴ εἰδέναι τί δεῖ ποιεῖν κλύοντες] ἀκούοντες οὐκ ἤκουον] διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸν νοῦν ἐν τοῖς ἀκουομένοις· νοῦς γὰρ ὁρᾷ καὶ νοῦς ἀκούει ἐναλίγκιοι] ὅμοιοι μορφαῖσι] εἰδώλοις, ἤγουν μηδὲν ὄντες χρόνον] τὴν ζωὴν αὐτῶν ἡμέτερα † τοῦτο λέγει ὡς μακρὸν χρόνον ζώντων τῶν τότε ἀνθρώπων, πολυχρόνιοι γὰρ ἐγένοντο· εἰ δὲ μακρὸν βίον καὶ τὸν ἀεὶ ἐκτεινόμενον ἐρεῖς καὶ μηδαμοῦ λήγοντα, οὐκ ἀπεικότως δόξεις ἐρεῖν ἔφυρον] ἐκύκων, ἐτάραττον εἰκῆ] μάτην πλινθυφεῖς] ἐκ πλίνθων κατεσκευασμένους (προσείλους εἶσαν) † ἐν τοῖς ἄγαν παλαιοῖς τῶν ἀντιγράφων καὶ τὸ προσείλους διὰ διφθόγγου εὕρηται καὶ τὸ εἶσαν· καὶ δοκεῖ μοι οὕτω βέλτιον εἶναι ταῦτα γράφειν ἢ διὰ τοῦ η · τὸ μὲν γὰρ προσείλους σημαίνει τὸ θέρμην ἔχοντας, ἀπὸ τοῦ εἴλη ἡ θέρμη· τὸ δὲ εἶσαν, ἀντὶ τοῦ κτίσαντες ᾤκουν.
451	δῆλον δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ ἔναιον. γίνεται δὲ τὸ εἶσαν ἀπὸ τοῦ εἴδω, τὸ κτίζω, εἴσω εἶσα προσείλους] θέρμην ἔχοντας εἶσαν] ἤγουν κτίσαντες ᾤκουν ξυλουργίαν] ἤγουν οἰκίαν ἐκ ξυλουργίας κατεσκευασμένην. ἀπὸ τοῦ ποιοῦντος τὸ ποιηθέν κατώρυχες] ὑπὸ γῆν κατορωρυγμένοι ἔναιον] ᾤκουν ἀείσυροι] ἀεὶ συρόμενοι καὶ ἕρποντες ἄντρων] τῶν ὑπογείων σπηλαίων ἐν μυχοῖς ἀνηλίοις] βάθεσι, σκοτεινοῖς τόποις ἔνθα οὐ φωτίζει ἥλιος χείματος] χειμῶνος τέκμαρ] σημεῖον † τοῦτο πρὸς τὸ μακρὸν βίον συναπτέον, οὕτως· ἔφυρον δὲ καὶ συνέχεον πάντα τὸν μακρὸν βίον εἰκῆ καὶ μάτην.
454	οὐδὲν γὰρ ἦν αὐτοῖς σημεῖον οὔτε χειμῶνος οὔτε ἔαρος οὔτε θέρους 〈οὔτε φθιν–〉οπώρου· ἤγουν οὐδὲν τούτων ᾔδεσαν 〈ὡς ἑκάστῳ〉 τὰ πρόσφορα τεχνάζεσθαι καὶ ... τέθειται. τοὺς τρεῖς δὲ καιροὺς θεὶς τὸ φθινόπωρον παρέλιπεν ἐάσας κἀκεῖνο τοῖς τρισὶ ...εῖσθαι ... οὗτος παρὰ ...ατισμός ἀνθημώδους] ἄνθη ἔχοντος, ἀνθηροῦ ἦρος] ἔαρος καρπίμου] τοῦ τοὺς καρποὺς φέροντος βέβαιον] πιστόν ἄτερ γνώμης] ἄνευ τοῦ λελογισμένου ἔπρασσον] ἐποίουν ἔστε] ἕως οὗ σφιν] αὐτοῖς ἀντολὰς] δι’ ὧν τοὺς καιροὺς γινώσκοιεν ἄστρων] ἤγουν τῶν ζωδίων δυσκρίτους] δυσγνώστους ἔξοχον] ὑπέρτατον τῶν ἄλλων μηχανημάτων συνθέσεις] συνθήκας ἁπάντων] ὧν εἶδον καὶ ἤκουσα Μουσομήτορα: ἢ τὴν συνετωτάτην μητέρα, ἢ τὴν τῶν Μουσῶν μητέρα.
461	ὁ γὰρ μνημονικώτατος σοφώτατός τέ ἐστι καὶ πάνθ’ ὅσα βούλεται πράττειν μεστά εἰσι γνώσεως μουσομήτορ’] τὴν τῆς γνώσεως μητέρα κνώδαλα] ἤγουν βόας ἢ ὑποζύγια Ζεύγλαισι δουλεύοντα: ἤγουν οὐ μόνον τῷ ζεύγνυσθαι ὑπηρετοῦντα ἀνθρώποις πρὸς τὴν τῆς γῆς ἐργασίαν, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐπισάττεσθαι καὶ φόρτους ἐπάνω σωμάτων αἴρειν σκευοφοροῦντα.
463	ἢ πρὸς τὸ δουλεύοντα στικτέον, ἵν’ ᾗ τὸ σώμασι διὰ τοὺς ἵππους· οὕτω καὶ ὑφ’ ἅρματα ἤγαγον φιληνίους ἵππους ὅπως γένωνται τοῖς θνητοῖς διάδοχοι τῶν μεγίστων 〈μοχθ〉ημάτων ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν δηλονότι. κρεῖττον δὲ τοῦτο τοῦ προτέρου· ὥστε τὸ δουλεύοντα ἀντὶ τοῦ ὑπείκοντα νοητέον. κνώδαλα δὲ νῦν τοὺς βόας λέγει ἢ τὰ ὑποζύγια καταχρηστικῶς· κυρίως γὰρ κνώδαλα τὰ θηρία τά τε θαλάσσια καὶ τὰ χερσαῖα. καὶ Ἡσίοδος, “κνώδαλ’, ὅς’ ἤπειρος πολλὰ τρέφει ἠδὲ θάλασσα” (Theog. 582) ζεύγλαισι] † ἤγουν τοῖς ζυγοῖς ἀπὸ μέρους δουλεύοντα] ὑπείκοντα σώμασιν] ἐν θνητοῖς] ἤγουν τοῖς ἀνθρώποις διάδοχοι] αἴροντες αὐτοὺς καὶ οὐκ ἐῶντες μοχθεῖν πεζῇ βαδ〈ίζοντασ〉 φιληνίους] τοὺς φιλοῦντας 〈τὸν χαλινόν〉 ἄγαλμα] καλλώπισμα ὄντας δηλονότι ὑπερπλούτου χλιδῆς] τῆς μεγάλης τρυφῆς θαλασσόπλακτα] τὰ ἐν θαλάσσῃ ἐρχόμενα ἢ πλανώμενα καὶ πορευόμενα λινόπτερ’] τὰ ἔχοντα τὰ πτερὰ ἤτοι τὰ ἅρματα ἐκ λίνου ναυτίλων] πλωτήρων ὀχήματα] ἤγουν τὰ σκάφη οἷς ἐποχοῦν〈ται οἱ ναῦται〉 τοιαῦτα] ἀπόθεσις ἤτοι συμπέρασμα μηχανήματ’] εὑρήματα σόφισμ’] τέχνασμα καὶ πανουργίαν παρούσης] ἐμοί πημονῆς] βλάβης ἤτοι τοῦ δεσμοῦ πέπονθας] † ἔπαθες ἢ πάσχεις ἀεικὲς] ἀπρεπὲς καὶ ἀνάρμοστον ἀποσφαλεὶς φρενῶν] ἐκπεσὼν τοῦ λελογισμένου· οὐ γὰρ ἔδει σε τοιαῦτα λέγειν ἀνάξια τοῦ ὀνόματος Εὕρηται καὶ πλάνᾳ καὶ πλανᾷ· πρὸς μὲν οὖν τὸ πλάνᾳ οὕτω λέγε· ἀποσφαλεὶς τῶν φρενῶν ἐν πλάνῃ, τουτέστιν ἐκπεσὼν τοῦ φρονεῖν καὶ πλανηθείς.
473	εἰ δὲ πλανᾷ γράψεις πρὸς τὸ πῆμα στίξας, ἀσυνδέτως τὸ λοιπὸν ἐρεῖς, οὕτως· ἀποσφαλεὶς καὶ ἐκπεσὼν τῶν φρενῶν πλανᾷ καὶ πεπλανημένος φέρῃ κακὸς] ἀμαθής ὡς] ὥσπερ ἀθυμεῖς] δυσχεραίνεις καὶ ὀλιγοψυχεῖς οὐκ ἔχεις] ἤγουν οὐ δύνασαι ὁποίοις] ἤγουν τίσι ἰάσιμος] ἤγουν δυνατὸς θεραπευθῆναι ἔσται τὰ λοιπὰ] σοφίσματα δηλονότι κλύουσα] ἀκούουσα πλέον] ἢ νῦν ἐθαύμασας πόρους] μηχανάς ἐμησάμην] ἐβουλευσάμην καὶ ἔβαλον αὐτοῖς κατὰ νοῦν πράττειν τις] αὐτῶν πέσοι] ἔπεσεν, Ἀττικόν ἦν] αὐτῷ ἀλέξημ’] ἀποσόβησις τῆς νόσου βρώσιμον] ὃ φαγὼν ῥαΐσει τῆς νόσου καὶ παύσεται ἡμέτερον † ὅτι τῶν φαρμάκων τὰ μέν εἰσι βρώσιμα, τὰ δέ, πιστά, ἤγουν πινόμενα, τὰ δέ, χριστὰ ἤγουν χριόμενα, τὰ δέ, παστὰ ἤγουν παττόμενα.
479	ἐνταῦθα δὲ τῶν τριῶν μνησθεὶς τὸ ἓν εἴασεν. ἀλλὰ καὶ Θεόκριτος (II.1—3) τῶν δύο μνησθεὶς τὰ λοιπὰ εἴασε· φησὶ γάρ· οὐδὲν ποττὸν ἔρωτα πεφύκει φάρμακον ἄλλο Νικία, οὔτ’ ἔγχριστον, ἐμὶν δοκεῖ, οὔτ’ ἐπίπαστον, ἢ ταὶ Πιερίδες χριστόν] χριόμενον πιστόν] πινόμενον ἀπὸ τοῦ πίω πίσω.
481	κατεσκέλλοντο] ἀπέθνησκον· οἱ γὰρ θανόντες ξηροί εἰσιν. κατετήκοντο ξηραινόμενοι πρίν] ἕως οὗ κράσεις] ἑνώσεις, μίξεις ἠπίων] † ἡμέρων ἀκεσμάτων] τῶν τὰς ἀλγηδόνας παυόντων φαρμάκων.
482	θεραπευμάτων αἷς] κράσεσι ἐξαμύνονται] καταγωνίζονται, ἀποσοβοῦσι τρόπους] ὁδούς ἐστοίχισα] ἔταξα κἄκρινα] 〈δι〉έκρινα, κεχωρισμένως εἶπον χρὴ] ἀπόκειται ὕπαρ] φανερῶς κληδόνας] μαντείας δυσκρίτους] δυσγνώστους ἐγνώρις’] γνωρίμους ἐποίησα ἐνοδίους τε συμβόλους] τὰ κατὰ τὴν ὁδὸν συναντήματα δι’ ὧν δεῖ συμβάλλειν καὶ μαντεύεσθαι γαμψωνύχων] ἀγκύλους ἐχόντων ὄνυχας οἰωνῶν] ὀρνέων ἁπλῶς σκεθρῶς] ἀκριβῶς διώρις’] διωρισμένως καὶ κεχωρισμένως ἔταξα δεξιοὶ] ἐπιτήδειοι πρὸς μαντείαν εὐωνύμους] κακὰ μαντευομένους δίαιταν] διαγωγήν Δέον εἰπεῖν καὶ οἵτινές εἰσιν εὐώνυμοι, εὐωνύμους εἶπε πρὸς τὸ διώρισα, ὥσπερ καὶ προιὼν ἐρεῖ τὸ λειότητα καὶ τὸ ποικίλην εὐμορφίαν ἕκαστοι] τούτων στέργηθρα] φιλίαι συνεδρίαι] κοινωνίαι καὶ συναγελασμοί σπλάγχνων] τῶν ἐγκάτων λειότητα] τοιαῦτα γὰρ τὰ ἔγκατα λεῖα ἔχοντ’] ταῦτα τὰ σπλάγχνα δαίμοσι] τοῖς θεοῖς ἡδονήν] εὐφροσύνην Ὅτι οἱ θύοντες καὶ τὴν χολὴν εὑρόντες τοιάνδε ἢ τοιάνδε, καὶ τὸν λοβόν, τοιοῦτον ἐσημαίνοντο καὶ τὸ πρᾶγμα γενήσεσθαι· εἰ δ’ ἄλλως πάλιν εὗρον, τοιόνδε λοβοῦ] τοῦ ἄκρου τοῦ ἥπατος ποικίλην εὐμορφίαν] τοιοῦτον γὰρ τὸ χρῶμα τοῦ ἥπατος † κνίσσα κυρίως ὁ ἀπὸ τῆς πιμελῆς ἀτμός· νῦν δὲ καταχρηστικῶς τὴν πιμελὴν λέγει, ἐν ᾗ τοὺς μηροὺς περιεκάλυπτον, ἀπὸ μέρους.
496	ὀσφὺν δὲ μακράν, οὐ τὴν κοιλίαν φησίν, ὥς τισιν ἔδοξεν, ἀλλὰ τὸ τῆς ῥάχεως ὀστοῦν, ὅπερ ἀπὸ τῶν νεφρῶν διήκει μέχρι τῆς κεφαλῆς· τοῦτο γὰρ χωρίζοντες οἱ μάντεις τῶν τε μηρῶν, τῶν πλευρῶν, καὶ τῶν λοι〈πῶν〉 τῶν παραφυομένων αὐτῷ ὀστέων ἐπὶ τῷ πυρὶ ἐτίθουν, καὶ διὰ τούτου τὰ συμβησόμενα ἐτέκμαιρον. διὰ τὸ ἐπίμηκες οὖν τυγχάνειν, ὀσφὺν μακρὰν ὠνόμασε τοῦτο· ὀσφὺν γὰρ τοὺς νεφροὺς καλοῦσι καὶ τὰ περὶ αὐτοὺς μέρη, ὅθεν καὶ 〈ἐκ τῆσ〉 ὀσφύος τοῦ δεῖνος τὸν δεῖνα γεγενῆσθαί φαμεν, ἤγουν τοῦ σπέρματος· ἐν τοῖς νεφροῖς γὰρ τὸ σπέρμα συνίσταται. κνίσσῃ] πιμελῇ κῶλα] τοὺς μηροὺς λέγει συγκαλυπτά] περικεκαλυμμένα μακρὰν] ἐπιμήκη ὀσφὺν] † ἤγουν τὸ ἀπὸ τῶν ὤμων μέχρι τῶν νεφρῶν ὀστοῦν τῆς ῥάχεως πυρώσας] καύσας δυστέκμαρτον] δυσκατανόητον τέχνην] ἤγουν τὴν θυτικὴν μαντείαν ὥδωσα] ὡδοποίησα, ὡδήγησα φλογωπὰ σήματα] τὰ διὰ τῆς φλογὸς γινόμενα σημεῖα πρὸς τὸ μαντεύεσθαι ἐξωμμάτωσα] ἐφανέρωσα πρόσθεν] πρότερον Ἐπάργεμα: σκοτεινά, τυφλά, ἐκ μεταφορᾶς τοῦ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς γινομένου ἐπιχύματος, ὃ καλοῦσι λεύκωμα.
499	ἐπάργεμα] σκοτεινά, τυφλά τοιαῦτα] ἀπόθεσις ταῦτ’] ἃ ἔφην ἔνερθεν] ὑποκάτω χθονός] τῆς γῆς ὠφελήματα] ἐγνώρισα ἀπὸ κοινοῦ φήσειεν] εἴποι πάροιθεν] πρότερον σάφ’] σαφῶς οἶδα] γινώσκω μάτην] ἤγουν ψευδῶς φλῦσαι] φλυαρῆσαι βραχεῖ] συντόμῳ μύθῳ] λόγῳ συλλήβδην] συλληπτικῶς καὶ ἡνωμένως βροτοῖσιν] τοῖς ἀνθρώποις ἐκ Προμηθέως] ἤγουν ἐξ ἐμοῦ Μὴ τὴν σὴν πρὸς ἀνθρώπους φιλανθρωπίαν διεξιὼν διάτριβε· ἡ γὰρ τοιαύτη διατριβὴ ἔξω τοῦ πρέποντός ἐστιν· ἀλλὰ δεῖ καὶ σαυτοῦ πεποιῆσθαι φροντίδα καιροῦ πέρα] ἔξω τοῦ πρέποντος ἀκήδει] ἀμέλει, μὴ ποιοῦ φροντίδα ὡς] ὅτι εὔελπις] ἤγουν λίαν ἐλπίζω ἔτι] εἰς τὸ ἑξῆς μεῖον] ἔλαττον ἰσχύσειν] δυνήσεσθαι ταῦτα] ἤγουν τὸ λυθῆναί με ταύτῃ] οὕτως ἤγουν νῦν πω] ἀκμήν τελεσφόρος] ἡ εἰς τέλος φέρουσα πάντα ἡμέτερον † δέον εἰπεῖν οὔπω πέπρωκεν ἡ μοῖρα ἡ τελεσφόρος κραθ〈ῆναι〉 καὶ τελεσθῆναι ταῦτα οὕτως, ὁ δὲ πρὸς τὴν μοῖραν τὸν λόγον ἀπέδωκεν, εἰπὼν ἡ τελεσφόρος μοῖρα οὔπω πέπρωται καὶ μεμοίρασται κρᾶναι καὶ τελέσαι ταῦτα οὕτως ὥστε νῦν λυθῆναί με ἀλλὰ μετὰ πολλὰς πημονάς κρᾶναι] τελέσαι πέπρωται] μεμοίρασται μυρίαις] πολλαῖς πημοναῖς] βλάβαις δύαις] κακοπαθείαις καμφθεὶς] κατεργασθείς, ταλαιπωρήσας ὧδε] οὕτως φυγγάνω] φεύξομαι τέχνη—ἀσθενεστέρα] ὥστε καὶ ἡ ἐμὴ τέχνη πρὸς τὴν τῶν Μοιρῶν ἀνάγκην οὐδέν τι πρᾶξαι δύναται μακρῷ] καταπολύ ἀνάγκης] τῆς οἰακοστρόφος] κύριος, διοικητής, κυβερνήτης ἐκ μεταφορᾶς τῶν πλοίων Μοῖραι] Κλωθὼ Λάχεσις καὶ Ἄτροπος Μνήμονες: αἱ μνημονεύουσαι τῶν παρ’ ἀνθρώποις κακῶν καὶ ἀντιδιδοῦσαι ποινάς Ἐριννύες] Ἀλητὼ Μέγερα καὶ Τισιφόνη ἄρα] † συμπερασματικὸν τὸ ἄρα οὐκ ἐρωτηματικόν οὔκουν] ναί τὴν πεπρωμένην] αὐτῷ μοῖραν τί γὰρ πέπρωται] ποίαν πεπρωμένην Ζηνὶ] τῷ Διί πλὴν] εἰ μὴ κρατεῖν] ἄρχειν πύθοιο] μάθοις λιπάρει] ἱκέτευε ἧ] ὄντως που] ἀργὸν σεμνὸν] μέγα, σεβάσμιον ξυναμπέχεις] κατέχεις παρὰ σαυτῷ καὶ οὐκ ἐκφαίνεις ἡμῖν.
521	† περικαλύπτεις ἄλλου—μέμνησθε] † ἤγουν περὶ ἄλλου ἐρωτᾶτε τόνδε] τὸν περὶ τῆς τοῦ Διὸς πεπρωμένης καιρὸς γεγωνεῖν] πρέπον λέγειν συγκαλυπτέος] ἄξιος ὑπάρχει κρύπτεσθαι ὅσον] ἤγουν λίαν σώζων] φυλάττων παρ’ ἐμαυτῷ καὶ μὴ ἐκφαίνων ἐκφυγγάνω] ἐκφεύξομαι· ἵνα γὰρ αὐτὸν εἴπω, ἐκλύσεταί με Ζεὺς τοῦ δεσμοῦ Ante vers.
526	στροφὴ κώλων θʹ ἡμέτερον † μηδάμ’ ὁ πάντα νέμων: τὰ τοιαῦτα εἴδη τῶν χορ〈ῶν〉 καλεῖται κατὰ σχέσιν. κατὰ σχέσιν δέ ἐστιν, ὡς Ἡφαιστίων φησίν (64.22), ὅσα δουλεύων ὁ ποιητὴς ἀνταποδόσει καὶ ἀνακυκλήσει γράφει. ἰστέον δὲ ὅτι καὶ τὰ ἐπῳδικὰ κατὰ σχέσιν ἐστίν. εἰσὶ δὴ τὰ παρόντα στροφῶν βʹ τῆς μὲν οὖν πρώτης στροφῆς τὰ κῶλα θʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα. τὸ αʹ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ χοριάμβου καὶ ἀναπαίστου· εἰ δὲ βούλει, δακτυλικὸν πενθημιμερὲς καθαρόν. τὸ β τερον ὅμοιον χοριαμβικόν, ἐξ ἐπιτρίτου β τέρου καὶ δακτύλου· εἴη δὲ καὶ τροχαϊκὸν ἑφθημιμερές. τὸ γʹ χοριαμβικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου καὶ συλλαβῆς. τὸ δʹ ὅμοιον τρίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἐπιτρίτου β τέρου χοριάμβου καὶ ἀναπαίστου. τὸ εʹ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος καὶ χοριάμβου. τὸ ϛʹ χοριαμβικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτου β τέρου ἢ διτροχ〈αίου〉 χοριάμβου καὶ διϊάμβου διὰ τὴν ἀδιάφορον· ἐν δὲ τῷ τῆς ἀντιστροφῆς κώλῳ χοριάμβους εὑρήσεις, καὶ ἀμφότερον. τὸ ζʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ. τὸ ηʹ τροχαϊκὸν ἑφθημιμερές. τὸ θʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος Εἰς φόβον ἐλθὼν ὁ χορὸς διὰ τὴν πρὸς τὸν Προμηθέα ὁμιλίαν, φησὶ μήποτε γένοιτο ὁ Ζεὺς ἐχθρὸς ἔμοιγε, μηδὲ παυσαίμην πρὸς τοὺς θεοὺς ἐρχομένη ἐν θυσίαις μεγάλαις ὁσίαις παρὰ τὸν Ὠκεανόν, τουτέστι μήποτε παυσαίμην τῆς πρὸς θεῶν τιμῆς μηδάμ’] μηδαμῶς νέμων] διεξάγων, διοικῶν γνώμᾳ] γνώσει κράτος] ἰσχύν ἀντίπαλον] ἐναντίον, ἐχθρόν ἐλιννύσαιμι] βραδύναιμι καὶ ἀμελήσαιμι ὁσίαις] ἐντίμοις, ἁγίαις θοίναις] εὐωχίαις, θυσίαις ποτινισσομένα] προσερχομένη βουφόνοις] μεγάλαις ἢ ταῖς ἐκ βοῶν γινομέναις πατρὸς] ἡμῶν (πατρὸς πόρον) † περισσὸν ἦν ἐνταῦθα τὸ ἄσβεστον [πόρον]· διὸ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ· ὅμοιον γὰρ χρὴ τὸ κῶλον εἶναι πρὸς τὸ τῆς ἀντιστροφῆς Μηδ’ ἀλίτοιμι λόγοις· μηδὲ προσκρούσαιμι πρὸς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πρὸς τὸν Προμηθέα διαλέγεσθαι· ἢ τὸ λόγοις ἀντὶ τοῦ μηδὲ διὰ λόγων ποτὲ πρὸς τὸν Δία ἁμάρτω ἀλίτοιμι] ἁμάρτοιμι λόγοις] ἐν τόδ’] τὸ τιμᾶν τοὺς θεούς ἐκτακείη] παυθείη, ῥεύσῃ ἐκ μεταφορᾶς τοῦ κηροῦ καὶ τῆς χιόνος Ante vers.
536	ἀντιστροφὴ κώλων θʹ ἡδύ] εὐφραντόν θαρσαλέαις] θαρρεῖν παρεχούσαις τὸν μακρὸν] τὸν πολύν τείνειν] ἐκτείνειν, διαβιβάζειν βίον] τὴν ζωὴν ἡμῶν λαμπραῖς] ἐνδόξοις † λαμπραῖς χρὴ γράφειν ἐνταῦθα, οὐ φαναῖς, ἵν’ οἰκεῖον ᾖ τὸ κῶλον τῷ τῆς στροφῆς· ὡσαύτως καὶ οἰκείᾳ γνώμῃ γράφε, μὴ ἰδίᾳ· τροχαϊκὸν γάρ ἐστι τὸ κῶλον.
538	εἰ δὲ τὸ μὲν τῆς στροφῆς κῶλον ἐκ τροχαίων συνίσταται, τοῦτο δ’ ἐκ σπονδείου, οὐδὲν ἀπεικός· οἰκεῖοι γὰρ οἱ πόδες· τὸ ἰδίᾳ δὲ βραχέα ἔχει ἀμφότερα. εἰ δέ γ’ ἐν τῷ φαναῖς δύο νν εὑρήσ〈εις?〉 που κείμενα, τοῦτ’ ἂν εἴη τὸ ἀληθές θυμὸν] τὴν ἐμὴν ψυχήν ἀλδαίνουσαν] αὔξουσαν εὐφροσύναις] ἃς ἔχοιμ’ ἂν εἰ τοὺς θεοὺς τιμῴην ἀεί φρίσσω] τρέμω τὸν Δία δερκομένα] βλέπουσα μυρίοις] πολλοῖς μόχθοισι] τιμωρίαις διακναιόμενον] κατεργαζόμενον, λυπούμενον Ζῆνα] τὸν Δία τρομέων] τρέμων, φοβούμενος οἰκείᾳ γνώμᾳ] ἰδίῳ θελήματι σέβῃ] τιμᾷς θνατοὺς] τοὺς ἀνθρώπους ἄγαν] λίαν Προμηθεῦ] ὦ Ante vers.
545	στροφὴ ἑτέρα κώλων θʹ ἡμέτερον † φέρ’ ὅπως: τῆς β τέρας ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα θʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα. τὸ αʹ ἀναπαιστικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον εἰς δισσύλαβον. τὸ β τερον χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου διϊάμβου καὶ συλλαβῆς. τὸ γʹ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον. τὸ δʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές. τὸ εʹ ὅμοιον, τοῦ αʹ καὶ β τέρου ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ ϛʹ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ζʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ τῆς στροφῆς· ἤτοι ἀναπαιστικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον εἰς δισύλλαβον. τὸ ηʹ δακτυλικὸν ἑφθημιμερές. τὸ θʹ ἰαμβικὸν καθαρὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς μὲν στροφῆς παράγραφος, τῆς δὲ ἀντιστροφῆς κορωνὶς μόνη Φέρε, ὦ φίλος, ἐπειδὴ ἣν εἰς τοὺς βροτοὺς πεποίηκας χάριν, ἄχαρις καὶ οὐκ ἀποδεκτὴ ἔδοξε τῷ Διί, εἰπὲ τί δύνανται νῦν οἱ ἄνθρωποι βοηθῆσαί σοι κακῶς δι’ ἐκείνους πάσχοντι. ἢ οὕτως· ἐπειδὴ ἡ εἰς τοὺς βροτοὺς χάρις ἄχαρις ἔδοξε καὶ οὐδ’ ἡντινοῦν ἀπ’ αὐτ〈ῶν ἔσχεσ〉 ὠφέλειαν διὰ τούτους παθών, λέξον τίς ἄλλη ἀλκὴ καὶ τῶν παρόντων ἀπαλλαγή ἐστί σοι ὅπως] ἐπεὶ ἄχαρις] ἐστί χάρις] ἡ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους ἀλκά] δύναμις, βοήθεια Τίς ἐφαμερίων ἄρηξις: ἤγουν τί δύνανται οἱ βροτοὶ βοηθῆσαί σοι.
547	ἢ οὕτως· ἡ βοήθεια ἣν πρὸς τοὺς βροτοὺς εἴργασαι, τί ὠφέλησέ σε; οὐδέν ἐφαμερίων] ἀνθρώπων ἄρηξις] βοήθεια ἐδέρχθης] ἐθεάσω ὀλιγοδρανίαν] ὀλίγην καὶ ἀσθενῆ δύναμιν ἄκικυν] φαύλην, ἀδύνατον ἰσσόνειρον] ἤγουν ἀνυπόστατον ᾇ] ᾗτινι φωτῶν] τῶν ἀνθρώπων ἡμέτερον † περισσὸν ἦν ἐνταῦθα τὸ ἀλαὸν· διὸ καὶ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ.
550	χρὴ γὰρ εἶναι τὸ κῶλον ὅμοιον τῷ τῆς ἀντιστροφῆς· ἦν γὰρ “ἀλαὸν γένος” ἐμπεποδισμένον] πεπεδημένον, κεκρατημένον ἐστίν οὔπω] οὐδαμῶς τὰν Διὸς ἁρμονίαν] ἤγουν ὅπερ ἁρμόσεται καὶ ὁρίσει καὶ τάξει Τὰν Διὸς ἁρμονίαν: ἤγουν ὅπερ ἁρμόσεται καὶ ὁρίσει καὶ τάξει· ὁ γὰρ θεὸς μετὰ ἁρμονίας καὶ ῥυθμοῦ καὶ τοῦ προσήκοντος λόγου πάντα ποιεῖ.
551	ἢ οὕτως· ὃν ὁ Ζεὺς κολάσει, οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐξελεῖν δύναται θνατῶν] τῶν ἀνθρώπων παρεξίασι] ὑπερβαίνουσι, νικῶσιν Ante vers.
553	ἀντιστροφὴ κώλων θʹ ἔμαθον] ἔγνων τάδε] ἅ φημι προσιδοῦς’] ἰδοῦσα ὀλοὰς] ὀλεθρίας Προμηθεῦ] ὦ διαμφίδιον] διπλοῦν Τὸ διπλοῦν δὲ μέλος ἐπῆλθέ μοι κατ〈ὰ νοῦν τό τε μέ〉λος ἤγουν τόδε ὃ νῦν ᾄδω, καὶ ἐκεῖνο ὅπερ ἀμφὶ τὰ σὰ λουτρὰ καὶ ἀμφὶ τὸ σὸν λέχος ὑμεναίουν καὶ ᾖδον, ὅτε τὴν Ἡσιόνην ἠγάγου γυναῖκα ὁμόλεκτρον καταπείσας ἐν ἕδνοις ἤγουν δώροις, τὴν ὁμοπάτριον ἡμῖν, ἤτις ἦν μία τῶν Ὠκεανίδων ὥσπερ καὶ ἡμεῖς· τοῦτο (?) γὰρ λέγει τὸ ὁμοπάτριον ἡμέτερον † ὅπερ δηλῶσαι βούλεται τοιοῦτόν ἐστιν· ἐπῆλθέ μοι κατὰ νοῦν καὶ ὃ νῦν ᾄδω μέλος, καὶ ὃ ᾖδον ἐν τοῖς σοῖς γάμοις, καὶ ἐκπλήττομαι λογιζομένη πῶς τὸ μὲν ἦν χαρᾶς τε καὶ εὐφροσύνης 〈πρόξενον〉· τοιοῦτοι γὰρ οἱ ὑμέναιοι· τὸ δέ ἐστιν λυπηρὸν κατακλῶν καὶ πρὸς 〈οἶκτον〉 τὰς τῶν ἀκουόντων ψυχὰς ἐκκα〈λούμενον.
555	οὕτω〉 τὸ τόδε καὶ ἐκεῖνο 〈νοεῖν χρή· οἱ δ’〉 ἄλλως λέγοντες, οὐ 〈καλῶσ〉, οἶμαι, λέγουσιν, ὅτι ἕδνα λέγονται τὰ ἀπ’ ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα δῶρα, προὶξ δὲ τὰ ἀπὸ γυναικὸς πρὸς ἄνδρα προσέπτα] ἐπῆλθε κατὰ νοῦν ὅ] ὅπερ ἀμφὶ] περὶ λουτρὰ] ἃ ὡς νυμφίος λέλουσαι λέχος] τὸ ὑμεναίουν] γαμικὸν ὕμνον ᾖδον † 〈περισσὸν ἦν〉 ἐνταῦθα τὸ ἰότητι γάμων· διὸ καὶ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ.
558	ὅμοιον γὰρ χρὴ εἶναι τὸ κῶλον τῷ τῆς 〈ἀντιστροφῆς· οὐ〉 χρὴ δέ, εἰ ἐν τῷ τελευταίῳ κώλῳ τῆς ἀντιστροφῆς ἴαμβος εὕρηται, θαυμάζειν ὅτι μὴ σπονδεῖον ... ἰαμβικὸν γάρ ἐστι τὸ κῶλον, καὶ οἱ πόδες οἰκεῖοι τῷ μέτρῳ τὰν ὁμοπάτριον] τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν τὴν ἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῖν οὖσαν ἕδνοις] ἤγουν προιξίν.
559	ἐν ἄγαγες] ἤγουν ἠγάγου δάμαρτα κοινόλεκτρον Ἡσιόναν] τὴν πιθὼν] καταπείσας δάμαρτα] γυναῖκα κοινόλεκτρον] ποταπήν; ὁμόκοιτον Ante vers.
561	στροφὴ κώλων λβʹ ἡμέτερον † τίς γῆ, τί γένος: τὰ τοιαῦτα εἴδη καλεῖται μονοστροφικά, μονοστροφικὰ δέ εἰσιν, ὡς Ἡφαιστίων φησίν (60.21), ὁπόσα ὑπὸ μιᾶς στροφῆς καταμετρεῖται· καλεῖται δὲ καὶ μετρικὰ ἄτακτα, διότι μέτρῳ μὲν γέγραπται, οὔτε δὲ ὁμοιότητα ἔχει πρὸς ἄλληλα οὔτε ἀνακύκλησιν (Hephaestion 65.3). εἰσὶ δὲ τὰ παρόντα καὶ συστηματικὰ κατὰ περιορισμοὺς ἀνίσους· οἶμαι δὲ ὅτι διὰ τὸ παράφορον τῆς Ἰοῦς καὶ τὸ τῆς φρενὸς ἄστατον, διαφόροις μέτροις ἐχρήσατο καὶ ἀνίσοις κώλοις. εἰσὶν οὖν τῆς παρούσης στροφῆς πάντα τὰ κῶλα λβʹ τὸ αʹ τὸ βʹ καὶ τὸ δʹ ἀναπαιστικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα. τὸ γʹ καὶ εʹ μονόμετρα ἤτοι ἀναπαιστικὴ βάσις. τὸ ϛʹ δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές, ὃ καλεῖται παροιμιακόν· τούτῳ γὰρ ἐν ταῖς ἀποθέσεσι τῶν ἀναπαιστικῶν χρῶνται. τὸ ζʹ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ηʹ ἰαμβικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν Ἀρχιλόχειον. τὸ θʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ιʹ ὅμοιον δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές. τὸ ιαʹ ὅμοιον τῷ ηʹ. τὸ ιβʹ ἰωνικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ παιώνων δύο ἀντὶ ἰωνικῶν, δʹ καὶ β τέρου , καὶ διϊάμβου. τὸ ιγʹ ὅμοιον τῷ ηʹ. τὸ ιδʹ ἴαμβος τρίμετρος ἀκατάληκτος. τὸ ιεʹ ὅμοιον τῷ ηʹ, τοῦ εʹ ποδὸς χορείου. τὸ ιϛʹ παιωνικὸν ἡμιόλιον καθαρόν, ἐκ παίωνος δ ου καὶ τροχαίου. τὸ ιζʹ τροχαϊκὸν τρίμετρον καταληκτικόν, τοῦ πρώτου ποδὸς χορείου. τὸ ιηʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐκ διτροχαίου παίωνος γʹ ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ συλλαβῆς. τὸ ιθʹ καὶ κʹ ἰαμβικὰ τρίμετρα βραχυκατάληκτα. τὸ καʹ παιωνικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον ἐκ παιώνων τετάρτων. τὸ κβ τερον ἀντισπαστικὸν Γλυκώνειον δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἀντισπάστου καὶ ἐπιτρίτου τρίτου διὰ τὴν ἀδιάφορον. τὸ κγʹ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτου β τέρου καὶ παίωνος β τέρου ἀντὶ ἰωνικοῦ. τὸ κδʹ ἰαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, τοῦ δʹ ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ κεʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές, τοῦ πρώτου ποδὸς χορείου. τὸ κϛʹ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐξ ἀντισπάστου παίωνος πρώτου καὶ τροχαίου. τὸ κζʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, τοῦ δ ου ποδὸς χορείου. τὸ κηʹ ἀντισπαστικὸν πενθημιμερές, ὃ καλεῖται δοχμαϊκόν. τὸ κθʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτου πρώτου καὶ διϊάμβου. τὸ λʹ ἰαμβικὸν ὅμοιον τῷ κζʹ, τοῦ β τέρου ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ λαʹ ἴαμβος τρίμετρος καθαρός. τὸ λβ τερον τροχαϊκὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον, ὃ καλεῖται ἰθυφαλ[λ]ικόν. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος μόνη Ἡ τοῦ Ἰνάχου Ἰὼ εἰς βοῦν μεταβληθεῖσα παρὰ Διὸς ἵνα λάθῃ τὴν Ἥραν, καὶ οἰστρηλατουμένη, ἐλθοῦσα καὶ ἑτέρους διαφόρους τόπους, κατήντησε καὶ ἔνθα ἦν Προμηθεὺς δεδεμένος· καὶ ἰδοῦσα αὐτὸν οὕτως ἔχοντα, θαυμάζουσα ταῦτά φησιν τίς γῆ] ἐστὶν ἣν βαίνω τί γένος] τὸ ἐνταῦθα οἰκοῦν φῶ] εἴπω λεύσσειν] βλέπειν χαλινοῖς] δεσμοῖς Τὸ πετρίνοις ἢ ἀντὶ τοῦ στερροῖς, ἢ διὰ τὸ ἐν τῇ τοῦ Καυκάσου πέτρᾳ προσηλοῦσθαι τοῦτό φησιν χειμαζόμενον] δαμαζόμενον, πάσχοντα Τίνος ἀμπλακίας: ἕνεκα τίνος κολάσεως, πταίσματος, ὀλέκῃ καὶ φθείρῃ· ἤγουν τί πταίσας καὶ κολασθεὶς ἐνταῦθα προσήλωσαι.
563	καὶ εἰ μὲν περισπᾶται τὸ ποινᾶς, οὕτως, εἰ δὲ βαρύνεται, οὕτω· τίνος πταίσματος ὀλέκῃ καὶ μετὰ φθορᾶς δίδως ποινάς ἀμπλακίας] ἁμαρτίας ποινὰς ὀλέκῃ] τιμωρίας μετὰ φθορᾶς δίδως σήμηνον] δήλωσον, εἰπέ ἡ μογερὰ] ἡ ἀθλία πεπλάνημαι] † ἤγουν πλαν[ω]μένη ἦλθον χρίει] κεντεῖ, διεγείρει· ἤγουν οἰστροῦμαι καὶ ἀναβακχεύομαι φανταζομένη τὴν τοῦ Ἄργου τοῦ κυνὸς εἰκόνα εἴδωλον] εἰκόνα Ἄργου] λέγω γηγενοῦς] τοῦ πανόπτου ἡμέτερον † οὐ χρὴ γράφειν ἐνταῦθα ἄλευ ὦ δᾶ, ὡς ἔν τισι τῶν βιβλίων εὕρηται, ἀλλὰ Ἀλευάδα, οὐ μόνον ὅτι ἐν τοῖς παλαιοῖς τῶν ἀντιγράφων εὕρηται, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἰαμβικόν ἐστιν ὅμοιον τῷ πρὸ αὐτοῦ Ἀλευάδα] τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἀλεύα Τὸν μυριωπὸν: ἐπειδὴ ὑπὸ Διὸς ἐρασθεῖσα Ἰὼ εἰς βοῦν ὑπ’ αὐτοῦ μετεβλήθη ἵνα λάθῃ τὴν Ἥραν, γνοῦσα αὕτη φύλακα ταύτῃ ἐπέστησε κύνα Ἄργον καλούμενον, ὡς ἐν Ἄργει γεγονότα· ὃν Ἑρμῆς ἀνελὼν Διὸς κελεύσαντος Ἀργειφόντης κέκληται, ἀντ’ αὐτοῦ δὲ τὸν ταὼν τοῖς ἀνθρώποις ἔδειξε τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν πτερῶν ὅμοιον ἐκείνῳ τυγχάνοντα· 〈Ἥρα δὲ〉 ἐποίησε τὴν Ἰὼ καὶ ἀποθανόντα αὐτὸν δοκεῖν ὁρᾶν.
569	βούταν δὲ αὐτὸν καλεῖ ὡς ταύτην τηροῦντα καὶ βόσκοντα μεταβληθεῖσαν εἰς βοῦν· τὸν αὐτὸν δὲ καὶ βουκόλον ἑξῆς (v. 677) λέγει· οὕτω γὰρ καλοῦσι τοὺς τῶν βοῶν ἐπιμελουμένους τὸν μυριωπὸν] τὸν μυριόφθαλμον· τὸν διὰ παντὸς τοῦ σώματος ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βούταν] βοσκόν ὁ δὲ πορεύεται] εἰς φαντασίαν ἐμοὶ ἔρχεται δόλιον] κακόν· εἰς οἶστρον γάρ με φανεὶς ἐπαίρει κατθανόντα] ἀποθανόντα κεύθει] κρύπτει, ἀλλ’ ὡς ζῶν μοι φαντάζεται αὖ] πάλιν τὰν τάλαιναν] τὴν ἀθλίαν ἐνέρων] τῶν νεκρῶν περῶν] ἐρχόμενος Supra vers.
573	ἀνιχνεύει καὶ πανταχῆ φοιτώσῃ παρίσταται καὶ πλανᾶσθαι ποιεῖ νῆστιν ἤγουν ἐστερημένην σιτίων ἢ στάσεως. παραλίαν] παραθαλασσίαν ὑπὸ] ὑποττοβεῖ, ὑπηχεῖ κηρόπλαστος] ὁ πεπλασμένος καὶ ἀληλιμμένος κηρῷ δόναξ] ἤγουν ἡ σύριγξ ἀχέτας·] ὁ ἠχητικός, ὁ ἐμμελής ὑπνοδόταν] ὕπνον διδόντα νόμον] μέλος Ὑπνοδότην: διὰ τοῦτο λέγει τοῦτο, ἐπειδὴ νὺξ ἦν ὅτε ἐκεῖσε κατέ〈λαβ〉εν.
575	ἐν δὲ τούτῳ τῷ καιρῷ οἱ ποιμένες αὐλοῦσι παυσάμενοι τῆς νομῆς καὶ πρὸς μάνδραν εἰσαγαγόντες τὰ ποίμνια· ἢ ὅτι πᾶν μέλος ἐπαγωγόν ἐστι πρὸς ὕπνον σαῖνον 〈καὶ〉 κατακλῶν τοὺς ἀκούοντας. 〈ἔστ〉ι δὲ καὶ τὸ νόμον πρὸς τὸ ὑποττοβεῖ ἰὼ ἰώ] φεῦ ποῖ ποῖ] φεῦ ποποῖ] φεῦ ποποῖ] φεῦ ἄγουσι] φέρουσι τηλέπλανοι] οἱ μακρὰν πλανῶντες Εὕρηται οὐ μόνον πλάνη, ἀλλὰ καὶ πλάνος ἡ πλάνη ὥσπερ καὶ εὐθύνη καὶ εὔθυνος· καὶ μαρτυρεῖ Ἰσοκράτης λέγων τοὺς φυγαδικοὺς πλάνους (9.
577	28) ποτέ] ἄρα Κρόνιε παῖ] ἤγουν παῖ τοῦ Κρόνου Ζεῦ ποτε] ἄρα ἐνέζευξας] ἐνέβαλες ἁμαρτοῦσαν] πταίσασαν πημοναῖς] βλάβαις ἤγουν τοῖς δεσμοῖς ἔ ἔ] τοῦτο διαμέσου οἰστρηλάτῳ δὲ δείματι] δι’ οἴστρου ἐλαύνοντι καὶ ἀναβακχεύοντι φοβήματι ὃ πάσχω Ἄργον φανταζομένη παράκοπον] φρενοβλαβῆ, μανικὴν καὶ παρακεκομμένην τὸν νοῦν τείρεις] δαμάζεις πυρὶ φλέξον] ἤγουν κεραύνωσον χθονὶ κάλυψον] τῇ γῇ· ἤγουν σχίσας τὴν γῆν κάλυψον ποντίοισι] θαλασσίοις δάκεσι] θηρίοις βοράν] τροφήν μὴ δέ] μηδαμῶς φθονήσῃς: Φθονῶ σοὶ τοῦδε καὶ φθονῶ σοι τόδε εὐγμάτων] τῶν εὐχῶν ἄναξ] ὦ Ζεῦ ἄδδην] δαψιλῶς καὶ ἀρκούντως πολύπλανοι] ποταποί; πολλαχῆ γῆς φέροντες γεγυμνάκασιν] ἐδάμασαν ἐκ μεταφορᾶς τῶν γυμναζομένων ζώων ὅποι] ἐν ποίῳ καιρῷ πημονὰς ἀλύξω] τὰς παρεστώσας μοι κακοδαιμονίας ἐκφεύξομαι Ante vers.
588	σύστημα ἡμέτερον † κλύεις φθέγμα: σύστημα κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς στίχων εʹ, ὧν ὁ πρῶτος ἀντισπαστικὸς τρίμετρος ἀκατάληκτος, ἐξ ἀντισπάστου διτροχαίου καὶ ἐπιτρίτου τρίτου· οἱ δὲ λοιποὶ ἰαμβικοὶ τρίμετροι ἀκατάληκτοι. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος κλύεις] ἀκούεις φθέγμα] τὸ. τὸν λόγον βούκερω] τῆς βοὸς κέρατα ἐχούσης κλύω] ἀκούω οἰστροδινήτου] τῆς ὑπὸ οἴστρου κινουμένης ὃν αὐτῇ ἐμβάλλει ἡ Ἥρα Ἵνα δείξῃ ὅτι θεός ἐστι καὶ οἶδε πάντα, διὰ τοῦτο πατρόθεν αὐτὴν ὠνόμασεν ἐξ ἀρχῆς, καὶ πόθεν τοιαῦτα πάσχει προείρηκεν τῆς Ἰναχείας] τῆς θυγατρὸς τοῦ Ἰνάχου Διὸς] τοῦ θάλπει] ἐκκαίει κεάρ] τὴν ψυχήν ἔρωτι] τῷ αὐτῆς ὑπερμήκεις δρόμους] τοὺς μακροὺς· ἤγουν τὴν μακρὰν πλάνην Ἥρᾳ] τῇ στυγητὸς] μεμισημένη καὶ ζηλοτυπουμένη Ἰδίωμα Ἀττικόν ἐστι τοῦτο· εἰώθασι γὰρ ἐκεῖνοι τὰ εἰς ἦ λήγοντα θηλυκὰ διὰ τοῦ ος ἐκφέρειν, ὡς τὰ ἀρσενικά· οἷον στυγητὸς Ἥρα καὶ κλυτὸς Ἱπποδάμεια (B 742) πρὸς βίαν] βιαίως γυμνάζεται] δαμάζεται ἐκ μεταφορᾶς τῶν ζώων Ante vers.
593	στροφὴ ἑτέρα κώλων ιηʹ ἡμέτερον † πόθεν ἐμοῦ σὺ: καὶ ἡ παροῦσα στροφὴ μονοστροφική ἐστιν ὡς καὶ ἡ προειρημένη· ἔστι δὲ κώλων ιηʹ. τὸ αʹ παιωνικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ παιώνων τετάρτων· κατὰ μονοπεδίαν γὰρ μετρεῖται τὰ τοιαῦτα μέτρα διὰ τὸ τετρασυλλάβους εἶναι τοὺς πόδας, ὡς ἐν ἄλλοις εἴρηται. τὸ β τερον ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτου β τέρου παίωνος τρίτου ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ συλλαβῆς. τὸ γʹ παιωνικὸν καθαρὸν ἡμιόλιον, ἐκ παίωνος δ ου καὶ ἰάμβου. τὸ δʹ ἰωνικὸν ἡμιόλιον, ἐκ τροχαϊκῆς συζυγίας ἤτοι ἐπιτρίτου β τέρου καὶ ἰάμβου. τὸ εʹ ὅμοιον καθαρόν, ἐξ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος καὶ ἰάμβου. τὸ ϛʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ παιωνικόν. τὸ ζʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον Γλυκώνειον, ἐξ ἀντισπάστου καὶ διϊάμβου διὰ τὴν ἀδιάφορον. τὸ ηʹ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ διτροχαίου καὶ παίωνος β τέρου ἀντὶ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος. τὸ θʹ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἐπιτρίτου τρίτου ἀντισπάστου καὶ κρητικοῦ ἤτοι ἀμφιμάκρου, ὃ καλεῖται Φαλαίκειον. τὸ ιʹ παιωνικὸν ἡμιόλιον, ἐκ παίωνος πρώτου καὶ τροχαίου. τὸ ιαʹ ὅμοιον τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐκ παιώνων βʹ, δ ου καὶ πρώτου, καὶ τροχαίου. τὸ ιβʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἐπιτρίτου τρίτου καὶ ἀναπαίστου διὰ τὴν ἀδιάφορον. τὸ ιγʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου διϊάμβου καὶ συλλαβῆς. τὸ ιδʹ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ιεʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ παίωνος δ ου ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ διϊάμβου· εἰ δὲ βούλει, τροχαϊκὸν ἑφθημιμερὲς Εὐριπίδειον, τοῦ πρώτου ποδὸς χορείου. τὸ ιϛʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐξ ἀντισπάστου διτροχαίου καὶ συλλαβῆς. τὸ ιζʹ χοριαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐκ διτροχαίου χοριάμβου καὶ τροχαίου. τὸ ιηʹ περίοδος ἐξ ἰαμβικῆς συζυγίας καὶ τροχαϊκοῦ καταληκτικοῦ. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνίς πόθεν] ἐκ ποίας αἰτίας, πῶς οἶδας ἀπύεις] φωνεῖς, λέγεις τᾷ μογερᾷ] τῇ ἀθλίᾳ τάλας] ἄθλιε ταλαίπωρον] τὴν ἀθλίαν ὧδ’] οὕτως ἔτυμα] ἀληθῆ προσθροεῖς] προσφθέγγῃ, προσαγορεύεις θεόσυτόν τε νόσον] τὴν θεόθεν ἤγουν ὑπὸ τῆς Ἥρας ὡρμημένην μανίαν ὠνόμασας] εἶπες ἃ] ἥτις μαραίνει] τήκει καὶ καταβάλλει χρίουσα] κεντοῦσα φοιταλέοις] ὁρμητικοῖς, μανικοῖς ἕ ἕ] τοῦτο διαμέσου ἡμέτερα † σκιρτήματα λέγεται τὰ τῶν ἀρνῶν καὶ προβάτων καὶ βοῶν κινήματα καὶ πηδήματα· εἴωθε δὲ ταῦτα σκιρτᾶν ἐν ταῖς ὁδοῖς καὶ οὕτω τὴν πορείαν ἀνύειν· καὶ Ἰὼ τοίνυν εἰκότως τὰ αὐτῆς κινήματα σκιρτήματα εἴρηκεν, οὐ μόνον ὡς βοῦς κινουμένη, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῆς μανίας σκιρτῶσα σκιρτημάτων] κινημάτων νήστῃσιν] ἐστερημέναις τροφῆς καὶ στάσεως αἰκίαις] μάστιξιν λαβρόσουτος] λίαν ὁρμωμένη ἐπικότοις μήδεσι] ὀργίλαις βουλαῖς τῆς Ἥρας δαμεῖσα] δαμασθεῖσα δυσδαιμόνων] εἰσὶν.
603	ἤτοι δυσδαίμονες οἳ] οἵτινες ἕ ἕ] διαμέσου οἷ’] οἷα μογοῦσιν] πάσχουσιν τορῶς] ἀληθῶς, σαφῶς τέκμηρον] διασάφησον, σήμηνον ἐπαμμένει] ἀπόκειται χρὴ] ἀπόκειται φάρμακον νόσου] θεραπεία καὶ ἀπαλλαγὴ τῆς τῆς μορφῆς ἀλλοιώσεως καὶ μανίας οἶσθα] οἶδας θρόει] λέγει φράζε] ἐκ παραλλήλου τᾷ δυσπλάνῳ] τῇ κακῶς καὶ μανικῶς πλανωμένῃ † λέξω τορῶς σοι: αἱ ἑξῆς αὗται συστηματικαὶ καὶ ἀμοιβαῖαι περίοδοι στίχων εἰσὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων οηʹ, ὧν τελευταῖος “αἴσχιστον εἶναί φημι συνθέτους λόγους.
609	” ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος, ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κορωνίς τορῶς] σαφῶς οὐκ ἐμπλέκων αἰνίγματ’] ἤγουν οὐκ αἰνιγματωδῶς καὶ ἀσαφῶς φράζων ἁπλῷ] σαφεῖ Supra vers.
611	ἤγουν ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον λέγειν φίλον πρὸς φίλον οἴγειν] ἀνοίγειν βροτοῖς] τοῖς ἀνθρώποις Προμηθέα] ἤγουν ἐμέ ὦ κοινὸν ὠφέλημα] † ἤγουν ὦ Προμηθεῦ ὁ κοινῶς πάντας ὠφελήσας ἀνθρώπους θνητοῖσιν] ἀνθρώποις τλῆμον] ἄθλιε διὰ τὰ παρόντα τοῦ] τίνος πράγματος ἢ πταίσματος δίκην] τιμωρίαν Τίνος πταίσματος ἢ πράγματος τιμωρίαν πάσχεις τάδε· τουτέστι τί ἁμαρτὼν πάσχεις ταῦτα τὰ δυστυχήματα κόλασιν τοῦ πταίσματος· τὸ γὰρ οὕτως ἀθλίως προσηλῶσθαί σε, κόλασίς ἐστιν, ὡς ἔοικε, τινὸς ἁμαρτίας· τίς οὖν ἐστιν αὕτη ἁρμοῖ] νεωστί θρηνῶν πόνους] † ἤγουν μετὰ θρήνου διηγούμενος πρὸς τὸν χορόν οὔκουν] οὐδαμῶς πόροις] παράσχοις αἰτῇ] ζητεῖς πάντα γὰρ πύθοιό μοι] † πάντα γὰρ ἂν μάθοις τὰ ἐν ἐμοί ἡμέτερα † τινὲς τὴν δύναμιν ἀγνοοῦντες τοῦ μοι , πᾶν γὰρ ἐκπύθοιό μου γράφουσιν· ἀλλ’ οὐκ οἶμαι καλῶς.
617	εὕρηται γὰρ ἔν τισι τῶν ἄγαν παλαιῶν ἀντιγράφων πάντα γὰρ πύθοιό μοι, ὃ καὶ ἄριστον εἶναί μοι δοκεῖ καὶ οὕτω συντάττειν· πάντα γὰρ ἂν πύθοιο καὶ μάθοις τὰ ἐν ἐμοί. τοιαύτη τίς ἐστιν ἡ τοῦ μοι δύναμις σήμηνον] εἰπέ ἐν φάραγγι] ἐν τῷ κρημνώδει τούτῳ τόπῳ ὄχμασεν] προσεπαττάλευσεν, ἔδησεν βούλευμα] ἡ βουλὴ τοῦ Διός τὸ Δῖον] ἤγουν τοῦ Διός Ἡφαίστου] οὗτος γὰρ αὐτῷ ὑπηρέτησεν ποινὰς] δίκας, τιμωρίας ποίων ἀμπλακημάτων] ἤγουν τί ἁμαρτὼν ὧδε κολάζῃ τίνεις] δίδως τοσοῦτον] ὅσον εἴρηκα ἀρκῶ σοι] † δέον εἰπεῖν ἀρκετόν ἐστιν ὅσον εἴρηκα δηλῶσαί σοι, τὰ κατ’ ἐμέ, ὁ δὲ ἀρκῶ εἶπεν πρός] σὺν τούτοις τέρμα] τέλος τίς—χρόνος] † ἤγουν ἐν ποίῳ χρόνῳ τοῦ πλανᾶσθαι πεπαύσομαι κρεῖσσον] ἀκούσασα γὰρ τὰ μέγιστα λυπηθήσῃ τάδε] ἤγουν τὸ τέλος τῆς πλάνης σου † ὅτι ἐντεῦθεν εἴληπταί τινι τῶν σοφῶν τοδὶ τὸ ῥητόν· εἰ μὲν ἦν μαθεῖν ἃ δεῖ παθεῖν καὶ μὴ παθεῖν, καλὸν τὸ μαθεῖν· εἰ δὲ παθεῖν δεῖ ἃ δεῖ μαθεῖν, τί δεῖ μαθεῖν; παθεῖν γὰρ χρή μή τοι] μηδαμῶς μεγαίρω] φθονῶ σοι τοῦδε] τοῦ εἰπεῖν σοι τοῦτο τί δῆτα μέλλεις] τί λοιπὸν βραδύνεις καὶ ἀναβάλλῃ ἐπεὶ οὐ φθονεῖς, ὡς λέγεις μὴ οὐ] συνίζησις γεγωνίσκειν] λέγειν φθόνος οὐδείς] τοῦτο λέγειν ὀκνῶ] ἀναβάλλομαι θράξαι] ταράξαι φρένας] τὸν νοῦν Ἀπὸ τοῦ ταράξω γίνεται τὸ θράξω κατὰ συγκοπὴν καὶ τροπὴν τοῦ τ εἰς θ διὰ τὸ κακόφημον προκήδου] φρόντιζε μᾶσσον] μᾶλλον, μεῖζον ἢ δεῖ ὡς] ὅτι γλυκύ] ἐστὶ τοῦτο μαθεῖν χρὴ] πρέπει μήπω] μηδαμῶς λέγε μοῖραν] μερίδα ἡδονῆς] εὐφροσύνης πόρε] πάρασχε, δός ἱστορήσωμεν] μάθωμεν, ἀκούσωμεν νόσον] † τὴν μανίαν ἢ τὴν μεταβολὴν τῆς μορφῆς τὰς πολυφθόρους τύχας] τὰς πολλῆς φθορᾶς καὶ δυστυχίας προξένους τύχας] τὰς δυστυχίας ἄθλων] τῶν αὐτῆς πόνων σοῦ] παρὰ σοῦ Ἰοῖ] ὦ ὑπουργῆσαι] ὑπηρετῆσαι, δοῦναι χάριν] ἣν αἰτοῦσιν Ἄλλως τε πάντως: ἤγουν οὐ μόνον ὅτι δεῖ πείθεσθαι τοῖς κελεύουσι λέγειν ἃ μὴ βάρος προσφέρει, ἀλλὰ καὶ κατ’ ἄλλον πάντως τρόπον δεῖ δοῦναι ταῖσδε χάριν ἀδελφαῖς οὔσαις τοῦ σοῦ πατρός.
636	τοῦτο δὲ λέγει ἐπεὶ αὗται μὲν Νηρηΐδες ἦσαν, ὁ δὲ πατὴρ αὐτῆς Ἴναχος ποταμὸς Ἄργους, ὃν Ὠκεανοῦ καὶ Τηθύος υἱὸν λέγουσιν εἶναι ἄλλως] κατὰ ἄλλον τρόπον πάντως] ἀληθῶς κασιγνήταις] ἀδελφαῖς πατρὸς] ὑμῶν. τοῦ Ὠκεανοῦ ἀποκλαῦσαι] συλλυπηθῆναι ἀποδύρασθαι] θρηνῆσαι τύχας] τὰς σάς Ante vers.
638	γνωμικόν Ἐνταῦθ’ ὅποι: ἤγουν εἰς ὃ πρᾶγμα τοὺς συναλγήσοντας ἕξει τις, εἰ διατρίψει διηγούμενος τοῦτο, οὐκ εἰς κενὸν αὐτῷ ἡ διατριβὴ ἔσται ἐνταῦθ’] ἤγουν εἰς τοῦτο τὸ πρᾶγμα οἴσεσθαι] κομίσεσθαι, λήψεσθαι πρὸς τῶν κλυόντων] παρὰ τῶν ἀκουόντων τριβὴν] διατριβήν, ἀργίαν ὅπως] πῶς χρή] πρέπει σαφεῖ] ἀληθεῖ μύθῳ] λόγῳ προσχρῄζετε] χρῄζετε πεύσεσθε] μαθήθεσθε καὶ λέγους’] οὐ μόνον πάσχουσα δηλονότι ἀλλὰ καὶ λέγουσα θεόσσυτον] τὸν θεόρμητον· ἤγουν τὴν ἐκ τῆς Ἥρας ὁρμηθεῖσάν μοι δυστυχίαν χειμῶνα] τὸν διαφθορὰν] τὴν.
643	τὴν μεταβολήν ὅθεν] ἀφ’ ἧς αἰτίας σχετλίᾳ] τῇ ἀθλίᾳ προσέπτατο] προσῆλθε Ante vers.
645	διήγησις ὄψεις] φαντασίαι, ὄνειροι ἔννυχοι] νυκτεριναί πολεύμεναι] ἐπερχόμεναι, περιπολούμεναι ἐς παρθενῶνας τοὺς ἐμοὺς] † ἤγουν εἰς τοὺς θαλάμους ἐν οἷς ὡς παρθένος διῆγον παρηγόρουν] παρέπειθον, ἠπάτων με λείοισι] μαλακοῖς, θελκτικοῖς, κολακευτικοῖς μύθοις] λόγοις ὦ] λέγουσαι δηλονότι μέγ’] μεγάλως εὔδαιμον] μακαρία παρθενεύεις] ἤγουν παρθένος μένεις δαρόν] ἐπιπολύ ἐξόν] δυνατοῦ ὄντος σοι ἱμέρου] ἐπιθυμίας τῆς σῆς βέλει] ἐν.
649	κέντρῳ πρὸς] παρὰ τέθαλπται] ἐκκέκαυται, τέτρωται συναίρεσθαι] συνάψειν Κύπριν] ἤγουν συνάφειαν Συναίρομαί σοι τοῦδε, καὶ συναίρομαί σοι τόδε, ὡς καὶ ἐνταῦθα Ἐπειδήπερ τὸν ἔρωτα καὶ βέλη καὶ πῦρ φέρειν φασί, διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε τέτρωται πρὸς τὸ βέλει, ἀλλὰ τέθαλπται, παριστῶν ἐντεῦθεν τὸ πῦρ τοῦ θεοῦ ’πολακτίσῃς] ἀπορρίψῃς, ἀτιμάσῃς λέχος] τὴν κοίτην Ζηνός] τοῦ Διός Λέρνης] Λέρνη πηγὴ Ἄργους βαθὺν] ποιώδη λειμῶνα] ἄλσος βουστάσεις] τὰς τῶν βοῶν μάνδρας πατρός] τοῦ σοῦ τὸ Δῖον] τὸ τοῦ Διός λωφήσῃ] παύσῃ τοιοῖσδε] τοιούτοις εὐφρόνας] νύκτας ὁνείρασιν] φαντάσμασι ξυνειχόμην] ἐκρατούμην ἤγουν συνῆν δύστηνος] ἡ.
656	ἡ ἀθλία ἔστε] ἕως οὗ πατρὶ] τῷ ἐμῷ ἔτλην] ἐτόλμησα γεγωνεῖν] εἰπεῖν νυκτίφοιτ’] τὰ ἐν τῇ νυκτὶ φοιτῶντα καὶ ἐπερχόμενά μοι ἔς τε Πυθὼ] εἰς τὸ ἐν Δελφοῖς μαντεῖον τοῦ Ἀπόλλωνος Δωδώνης] ἦν γὰρ ἐκεῖ δρῦς μαντευομένη Πόλις Αἰτωλίας ἡ Δωδώνη, ἔνθα Διὸς ἱερὸν ἦν ἔχον δρῦν λαλοῦσαν καὶ μαντευομένην Θεοπρόπος οὐ μόνον ὁ μάντις ὁ τὰ τῶν θεῶν προπέμπων καὶ προφέρων καὶ λέγων, ἀλλὰ καὶ ὁ πεμπόμενος δέχεσθαι παρὰ τῶν θεῶν χρησμούς· ὃν καὶ θεωρὸν καλοῦσιν θεοπρόπους] θεωρούς ἴαλλεν] ἔπεμπε ὡς] ἵνα δρῶντ’] πράττοντα δαίμοσι] τοῖς θεοῖς φίλα] προσφιλῆ ἧκον] ἤρχοντο ἀναγγέλλοντες] μηνύοντες, λέγοντες αἰολοστόμους] ποικίλους χρησμοὺς] μαντείας ἀσήμους] ἀσαφεῖς, ἀγνώστους Τὸ ἀσήμους καὶ τὸ δυσκρίτως εἰρημένους ἑρμηνεία ἐστὶ πρὸς τὸ αἰολοστόμους δυσκρίτως] δυσδιακρίτως ἐναργὴς] φανερά βάξις] ῥῆσις, φήμη ἦλθεν] ἐκ τοῦ μαντείου Ἰνάχῳ] τῷ σαφῶς] φανερῶς ἐπισκήπτουσα] παραινοῦσα, προστάττουσα μυθουμένη] λέγουσα δόμων] τῶν οἴκων αὐτοῦ πάτρας] τῆς πατρίδος ὠθεῖν] ἐκπέμπειν ἄφετον] ἀπολελυμένην, ἐλεύθερον ἀλᾶσθαι] πλανᾶσθαι, περιφέρεσθαι πυρωπὸν] πυρώδη, καυστικόν μολεῖν] ἐλθεῖν ὃς] ὁ κεραυνός ἐξαϊστώσει] ἀφανίσει γένος] αὐτοῦ τοιοῖσδε] τοιούτοις πεισθεὶς] καταπεισθείς Λοξίου] τοῦ Ἀπόλλωνος ἐξήλασεν] ἐξέβαλεν δωμάτων] τῶν οἴκων ἄκων] † ἤγουν οὐχ ἑκών με ἐξέβαλεν ἀλλ’ ὑπὸ τῆς τοῦ Διὸς ἀνάγκης νιν] αὐτόν χαλινὸς] ἡ ἐξουσία πρὸς βίαν] ἤγουν βιαίως πράσσειν] ποιεῖν μορφὴ] ἡ φρένες] αἱ.
673	ἐμοῦ διάστροφοι] διεστραμμέναι, παρηλλαγμέναι κεράστις] κερασφόρος ὁρᾶτ’] βλέπετε ὀξυστόμῳ] ὀξυτάτῳ Ἐπειδὴ βοῦς ἡ Ἰὼ γέγονεν, εἰκότως τὸ μύωπι καὶ χρισθεῖσα, ὅπερ ἐστὶ κεντηθεῖσα, Αἰσχύλος τέθεικε· κέντροις γὰρ οἱ βόες πρὸς τὸ ὁδοιπορεῖν καὶ ἐργάζεσθαι νύττονται μύωπι] κέντρῳ τῷ τῆς μανίας χρισθεῖς’] κεντηθεῖσα, τρωθεῖσα ἐμμανεῖ] μανικῷ σκιρτήματι] κινήματι ᾖσσον] ὥρμων εὔποτον] ἡδύ, πότιμον Κερχνείας] Κερχνεία πηγὴ Ἄργους ἄκρην] † διὰ τὸ ἐν ὑψηλῷ τινι τόπῳ κεῖσθαι τὴν Λέρνην, ἄκρην εἶπεν ἄκρατος] † μὴ κεκραμένος ἀλλὰ λίαν ὀργίλος Ἄργος] οὕτως ὁ κύων ὠνομάζετο ὡμάρτει] ἠκολούθει μοι πυκνοῖς] πολλοῖς, συνεχέσιν ὄσσοις] ὀφθαλμοῖς, οὓς διὰ παντὸς εἶχε τοῦ σώματος καταστίβους] τὰς ὁδούς ἀπροσδόκητος μόρος] ἀνέλπιστος μόρος, ὃν αὐτῷ Ἑρμῆς ἐπήγαγε λίθῳ βαλὼν κελευσθεὶς ὑπὸ Διός οἰστροπλὴξ] ὑπὸ οἴστρου πληγεῖσα θείᾳ] τῇ τῆς Ἥρας γῆν] εἰς πρὸ γῆς] † πρὸ ἄλλης γῆς ἢ ἀπὸ γῆς εἰς γῆν ἡμέτερον † οὐ χρὴ γράφειν ἐνταῦθα γῆς πρὸς γῆν ἐλαύνομαι, ὡς ἐν πολλοῖς τῶν βιβλίων εὕρηται, ἀλλὰ γῆν πρὸ γῆς.
682	οὐ μόνον γὰρ ἔν τινι τῶν παλαιῶν ἀντιγράφων οὕτως εὕρηται, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μέτρον οὕτω μᾶλλον ἔχει ὀρθῶς. οὕτω δὲ λέγε· ἐλαύνομαι εἰς γῆν πρὸ γῆς· ἤγουν πρὸ τοῦ ἐλθεῖν εἰς τήνδε τὴν γῆν εἰς ἄλλην ὑπὸ τοῦ οἴστρου ἐλαύνομαι. ἐμοὶ δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ ἀπο ἡ προ δοκεῖ κεῖσθαι, οἷον ἀπὸ γῆς εἰς γῆν· καὶ οἶμαι ὡς εὑρεθείη ἂν καὶ ἄλλοθί που τὸ τοιοῦτον. εἰ δέ τις τὸ “τὰς δεσποσύνους σκηνὰς προλιποῦσαι” παρ’ Εὐριπίδῃ (Hec. 99) ἀντὶ τοῦ ἀπολιποῦσαι νοήσει, εὑρήσειεν ὡς ἔστιν ὅτε καὶ ἡ προ ἀντὶ τῆς ἀπο τίθεται. καὶ τὸ “προλείπω· λύεται δέ μου μέλη” παρ’ αὐτῷ (Hec. 438) τῆς αὐτῆς ἔχεται διανοίας. προλείπω γάρ φησιν ἀντὶ τοῦ ἀπολιμπάνω ἐμαυτὴν ἐξ ἀθυμίας· καὶ παραλύεταί μου τὰ μέλη ἐλαύνομαι] διώκομαι κλύεις] † ἤγουν ἤκουσας πραχθέντ’] ἃ ἐπράχθη ἐν ἐμοὶ ὑπὸ Διὸς καὶ Ἥρας ἔτι] εἰς τὸ ἑξῆς σήμαινε] λέγε, δήλου ἐμοί οἰκτίσας] κατελεήσας ξύνθαλπε] ἀπάτα, κολάκευε μύθοις] λόγοις Post vers.
685	γνωμικόν αἴσχιστον] αἰσχρόν, μισητόν συνθέτους] ψευδεῖς καὶ μὴ ὄντας ἀλλὰ πεπλασμένους Ante vers.
687	στροφὴ κώλων ιʹ ἡμέτερον † ἔα ἔα: τὰ τοιαῦτα εἴδη τῶν χορῶν καλεῖται, ὡς εἴρη〈ται〉, μονοστροφικά. ἔστι δὴ τῆς παρούσης στροφῆς τὰ κῶλα ιʹ. τὸ αʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ διϊάμβου καὶ παίωνος δ ου ἀντὶ ἰωνικοῦ· εἰ δὲ βούλει, ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές, τοῦ τρίτου ποδὸς χορείου. τὸ β τερον τροχαϊκὸν ἰθυφαλ[λ]ικόν. τὸ γʹ περίοδος καταληκτική, ἐξ ἰαμβικῆς συζυγίας καὶ τροχαϊκῆς καταληκτικῆς. τὸ δʹ χοριαμβικὸν καθαρὸν ἡμιόλιον. τὸ εʹ ἰαμβικὸν καθαρὸν ἑφθημιμερές. τὸ ϛʹ ὅμοιον δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ζʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου καὶ ἐπιτρίτου πρώτου. τὸ ηʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον καθαρόν. τὸ θʹ περίοδος τελεία, ἐξ ἰαμβικῆς καὶ τροχαϊκῆς συζυγίας. τὸ ιʹ τροχαϊκὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνίς ἄπεχε] ἀφίστασο καὶ μὴ λέγε ἡμῖν τοιαῦτα φρικώδη ηὔχουν] ἐθάρρουν ξένους] παραδόξους, ἀτόπους μολεῖσθαι] μολεῖν, ἐλθεῖν ὧδε] οὕτως δυσθέατα] κακὰ εἰς τὸ θεαθῆναι δύσοιστα] δυσυπομόνητα, δύσκολα εἰς τὸ παραδέξασθαι Ὅτι τὸ μὲν δυσθέατα εἴρηκε διὰ τὴν τῆς μορφῆς ἀλλοίωσιν· τὸ δὲ δύσοιστα, διὰ τὰ παρὰ τῆς Ἥρας αὐτῇ γεγονότα πήματα] ἤγουν τιμωρίας, βλάβας λύματα] ἤγουν λύμας, βλάβας δείματ’] φοβήματα ἀμφήκει] διστόμῳ ψύχειν] ψυχραίνειν, νεκροῦν, πλήττειν ἰὼ] ὦ ἰὼ] ὦ πέφρικ’] φοβοῦμαι καὶ καταπλήττομαι πρᾶξιν] τὴν δυστυχίαν, τὸ πάθος ἡμέτερα † πρᾶξις οὐ μόνον ἡ ἐνέργεια ἀλλὰ καὶ τὸ πάθος, ὡς ἐνταῦθα· φησὶ γὰρ πρᾶξιν Ἰοῦς, ἤγουν τὸ πάθος τὸ γεγονὸς αὐτῇ.
695	πράττω γὰρ οὐ μόνον τὸ ἐνεργῶ ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπαιτῶ καὶ ἔτι τὸ πάσχω. ὅθεν καὶ κακῶς πράττειν τὸν δεῖνά φαμεν ἀντὶ τοῦ πάσχειν· καὶ δυσπραγεῖ τις ἀντὶ τοῦ κακῶς πράττει ἤγουν πάσχει † πρό γε στενάζεις: αἱ ἑξῆς αὗται περίοδοι στίχων εἰσὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων ρπʹ ὧν τελευταῖος “εἰπεῖν, σύ τ’ οὐδὲν ἐκμαθοῦσα κερδανεῖς” (876).
696	μετὰ δὲ τὸν μϛʹϛʹ (741), κῶλον ἰωνικὸν ἡμιόλιον. ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος, ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κορωνίς πρό] ἤγουν πρὸ τοῦ τὰ πάντα ἀκοῦσαι πλέα] πεπληρωμένη ἐπίσχες] καρτέρησον προσμάθοις] σὺν τοῖς προλαβοῦσι ἐκδίδασκε] ἤγουν τελείως δίδασκε ἄλγος] ὃ μέλλουσι παθεῖν προυξεπίστασθαι] προγινώσκειν τορῶς] ἀληθῶς, ἀκριβῶς τὴν πρίν] τὴν προτέραν χρείαν] ἣν ἐχρῄζετε ἠνύσασθ’] ἐπληρώσατε ἤγουν ἠκούσατε ἐμοῦ πάρα] ἐκίνησα γὰρ αὐτὴν διηγήσα〈σθαι〉 κούφως] 〈ἐλαφρῶσ〉, εὐκόλως τὸν ἀμφ’ ἑαυτῆς] † τὸν περὶ αὑτῆς ἆθλον] † τὸν μόχθον, ὃν ὡς ἀθλητής τις ὑφίσταται.
703	χρὴ] ἀπόκειται τλῆναι] ὑπομεῖναι πρὸς] παρὰ τῆς νεανίδα] ἤτοι τὴν Ἰώ σύ τ’] 〈ἀπο〉στροφὴ τὸ σχῆμα Ἰνάχειον σπέρμα] † ἤτοι τοῦ Ἰνάχου θύγατερ θυμῷ] † ἐν τῇ σῇ ψυχῇ τέρματ’] τὰ τέλη τῆς ὁδοιπορίας καὶ τῆς πλάνης ἐνθένδ’] † ἀπὸ τοῦ Καυκάσου ἀντολὰς] † ἀνατολάς στεῖχ’] πορεύου ἀνηρότους γυίας] ἤγουν τὰ ὄρη ἃ οὐ δυνατόν ἐστιν ἀροῦσθαι διὰ τὸ πετρῶδες ἀφίξῃ] ἔλθῃς νομάδας] τὰ γὰρ παρατυχόντα ἐσθίουσι δίκην τῶν νεμομένων κτηνῶν † νομάδας φησὶ τοὺς Σκύθας ὅτι τοιοῦτον ζῶσι καὶ οὗτοι βίον οἷον οἱ νομεῖς τῶν ζώων, νῦν μὲν ἐνθάδε, νῦν δ’ ἐκεῖσε μεταναστεύοντες.
709	ἐπ’ ἀμαξῶν γὰρ ἔχοντες πλεκτὰς στέγας ἐν θέρει μὲν πρὸς τὸ βόρειον ἐν δὲ χειμῶνι πρὸς τὸ νότιον μεταβαίνουσι μέρος πεδάρσιοι] μετέωροι τῆς γῆς ναίους’] οἰκοῦσιν εὐκύκλοις] εὐτρόχοις ὄχοις] ἅρμασιν ἑκηβόλοις] μακρὰν βάλλουσι ἐξηρτημένοι] ἐκκρεμεῖς ὄντες ἤγουν ὡπλισμένοι Ἐξηρτημένοι· ἤγουν τόξα μεταχειριζόμενοι καὶ οἷον ἐν ἐκείνοις κρεμώμενοι καὶ τοὺς πολέμους διὰ τούτων ποιοῦντες οἷς] 〈τοῖς Σκ〉ύθαις μὴ] θέλε πελάζειν] † πλησιάζειν ἁλιστόνοις] ὑπὸ τῆς θαλάττης τυπτομέναις Ἁλιστόνοις ταῖς ὑπὸ τῆς ἁλὸς ἤτοι τῆς θαλάσσης τυπτομέναις καὶ ἠχούσαις καὶ οἷόν τινα στεναγμὸν ἀποτελούσαις ὡς παραθαλασσίαις χρίμπτουσα] πλησιάζουσα ῥαχίαισιν] κρημνώδεσι καὶ ὀρινοῖς τόποις ἐκπερᾶν] διέρχεσθαι θέλε χθόνα] τὴν γῆν λαιᾶς δὲ χειρὸς] ἤγουν ἐπὶ τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι σιδηροτέκτονες] οἱ τὸν σίδηρον κατασκευάζοντες φυλάξασθαι] ἤγουν ἐκφυγεῖν ἀνήμεροι] ἄγριοι πρόσπλαστοι] πλησιαζόμενοι ἀλλ’ ἀπλησίαστοι ἥξεις] ἔλθῃς ὑβριστὴν ποταμὸν] εἰς.
717	† τὸν ἀτιμάζοντα τὰ πλησιάζοντα αὐτῷ, ἤγουν τὸν Ἄραξιν Ὑβριστὴν ὀνομάζει τὸν Ἄραξιν διὰ τὸ ἐξάγεσθαι τῶν ὅρων καὶ κατακλύζειν ἀτάκτῳ φορᾷ καὶ διαφθείρειν τὰ προστυχόντα, καὶ ἀραγμούς τινας καὶ πλήξεις ἐν ταῖς ὄχθαις ἐργάζεσθαι. ὅθεν καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἀληθῶς ἔσχεν Ἄραξις κληθείς· ὅπερ ἀπὸ τοῦ ἀράσσω τὸ πλήττω γίνεται. τῷ γὰρ ὀνόματι τούτῳ καὶ ἡ πρᾶξίς ἐστι συνᾴδουσα οὐ ψευδώνυμον] τὸν οὐ ψευδῶς οὕτω κληθέντα οὐ γὰρ εὔβατος] ἀλλὰ δύσβατος περᾶν] ὥστε.
718	αὐτόν αὐτὸν Καύκασον] ἤγουν πρὸς ἕτερον μέρος τοῦ Καυκάσου μόλῃς] ἔλθῃς ποταμὸς] οὗτος δηλονότι ὁ Ἄραξις ἐκφυσᾷ] ἐξάγει, ἐκρέει μένος] τὴν ὁρμὴν τοῦ ῥεύματος κροτάφων] τῶν κορυφῶν τοῦ Καυκάσου ἀστρογείτονας] τὰς ὑψηλὰς τὰς μέχρι τῶν ἄστρων διηκούσας κορυφὰς] τοῦ Καυκάσου ὑπερβάλλουσαν] ὑπερβᾶσαν, διελθοῦσαν μεσημβρινὴν] † ἤγουν πρὸς νότιον ὁδεύειν· οὕτω γὰρ τὰ πρὸς νότιον ὀνομάζουσι μέρη βῆναι] πορευθῆναι κέλευθον] † ὁδόν ἥξεις] ἔλθῃς στυγάνορ’] τὸν τοὺς ἄνδρας στυγοῦντα αἳ] αἱ Ἀμαζόνες Θεμίσκυραν] πόλιν Σκυθίας ποτὲ] μετὰ χρόνους πολλούς κατοικιοῦσιν] μέλλουσι κατοικήσειν ἀμφὶ] περὶ τὸν ἵνα] ὅπου τραχεῖα] σκληρά πόντου] τοῦ Εὐξείνου Ἡ Σαλμυδησσία ἐστὶ ῥαχία ἀκρωτηριώδης ἐοικυῖα ὄνου γνάθῳ.
726	καλεῖται δὲ οὕτως ἀπό τινος Σαλμυδησσοῦ ποταμοῦ ἐνταῦθα εἰσρέοντος εἰς τὴν θάλασσαν γνάθος] στόμα ἢ ἀκρωτήριον ἐχθρόξενος ναύταισι] ἐνταῦθα γὰρ πλεῖστα ναυάγια γίνεται νεῶν μητρυιὰ νεῶν] τροπικόν· τὸ γὰρ μητρυιὰ ἐπὶ μόνων γυναικῶν λέγεται αὗται] αἱ Ἀμαζόνες μάλ’] λίαν ἀσμένως] φιλήσουσι γὰρ ὡς γυναῖκα Τὸ ἰσθμὸν ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ πορθμὸν νόει.
729	ἰσθμὸς γὰρ ἡ μέσον δύο θαλασσῶν γῆ, πορθμὸς δὲ ἡ μέσον δύο γαιῶν θάλασσα, οἷος ἦν ὁ Κιμμερικὸς Βόσπορος ἡμέτερον † ἰσθμὸν ἐμοὶ δοκεῖ λέγειν, οὐ τὸν στενὸν τῆς Μαιώτιδος λίμνης αὐλόν, τὸν κατερχόμενον μέχρις Εὐξείνου πόντου, ὃν Κιμμερικὸν ὀνομάζουσι Βόσπορον· πορθμὸς γὰρ τοῦτο καλεῖται, καὶ ὅσοι τῷδ’ εἰσὶ παραπλήσιοι, ὁποῖός ἐστι καὶ ὁ Σικελικὸς πορθμός· ἀλλὰ τὴν μέσον Εὐξείνου πόντου καὶ τῆς Μαιώτιδος γῆν, ὡς μέσον δύο θαλασσῶν οὖσαν. τοῦτο δὲ καλεῖται ἰσθμός, ὁποῖός ἐστι καὶ ὁ τῆς Πελοπο〈ν〉νήσου ἰσθμός. ὅ τι δέ ἐστι, δηλοῖ διὰ τῶν ἑξῆς. λιποῦσαν γάρ φησι τὸν ἰσθμὸν τὸν Κιμ〈μ〉ερικόν, χρή σε περᾶν τὸν αὐλῶνα τὸν Μαι〈ώτιδοσ〉 στενόν, ὅ〈σ〉περ ἀπὸ σοῦ ὀνομασθήσεται Βόσπορος ἰσθμόν] † τὴν μέσον Εὐξείνου πόντου καὶ τῆς Μαιώτιδος λίμνης λέγει γῆν στενοπόροις] ἤγουν στεναῖς λίμνης] τῆς Μαιώτιδος Κιμμερικὸν] ἐνταῦθα γὰρ οἰκοῦσιν οἱ Κιμμέριοι θρασυσπλάγχνως] θαρσαλέως αὐλῶν’] τὸν στενὸν αὐλὸν τῆς Μαιώτιδος θνητοῖς] τοῖς ἀνθρώποις εἰσαεὶ] διηνεκῶς μέγας] † ἤγουν πολύς πορείας] τῆς ὁδοῦ Βόσπορος] † ἤτοι βοὸς πόρος ἐπώνυμος] σοῦ, τῆς βοός κεκλήσεται] ὀνομασθήσεται οὗτος ὁ ἰσθμός Εὐρώπης πέδον] † ἤγουν τὰ μέρη τῆς Εὐρώπης ἤπειρον] τὴν γῆν Ἀσιάδ’] τὴν τῆς ἀνατολῆς ὑμῖν] πρὸς τὸν χορὸν ὁ λόγος ὁ] ὁ Ζεὺς τύραννος] ὁ βασιλεύς ὁμῶς] ὁμοίως βίαιος] ἀπηνής θνητῇ] οὔσῃ θεὸς] ὤν μιγῆναι] γαμικῶς ἑνωθῆναι ἐπέρριψε] ἐπέφερε ἔκυρσας] ἐπέτυχες κόρη] Ἰοῖ μνηστῆρος] ἤγουν νυμφίου ἐπῶν] λόγων προοιμίοις] ἐν Μηδ’ ἐπῶν προοιμίοις· τοσοῦτοι γάρ εἰσιν οὓς μέλλεις ἀκοῦσαι λόγους, ὡς οὐδὲ προοίμια ἐκείνων εἶναι οὓς ἀκήκοας αὖ] δὴ ἢ πάλιν κέκραγας] βοᾷς ἀναμυχθίζῃ] ποιὰ φωνή· ἤγουν ἀναμυκᾷ που] ἴσως δράσεις] πράξεις πυνθάνῃ] μανθάνῃς ἦ] ὄντως, ἆρα τῇδε] ταύτῃ πημάτων] ὧν πάσχει κακῶν ἐρεῖς] λέξεις δυσχείμερόν γε] † οὐκ ἐρῶ αὐτῇ τί λοιπὸν ἤγουν ἕν τι πάθος· ἀλλὰ πέλαγος] ἤγουν πλῆθος ἀτηρᾶς δύης] σκληρᾶς καὶ ἀφορήτου δυστυχίας ἐμοὶ] ὑπάρχει ἐν τάχει] † ἐπιρρηματικῶς ἀντὶ τοῦ ταχέως στύφλου] σκληρᾶς, τραχείας ὅπως] ἵνα πέδῳ] ἐν τῇ πεδινῇ γῇ σκήψασα] δίκην σκηπτοῦ πεσοῦσα τῶν πάντων πόνων] ὧν ἔχω καὶ μέλλω παθεῖν ἀπηλλάγην] † ἠλευθερώθην εἰσάπαξ] † ἤγουν μίαν θανεῖν] τινὰ ἢ ἐμέ ἁπάσας] † ἃς μέλλει τις ζῆν πάσχειν κακῶς] † ἤγουν πόνους καὶ θλίψεις ὑφίστασθαι ἦ] ὄντως δυσπετῶς] δυσκόλως τοὺς ἐμοὺς ἄθλους] ἤγουν τὰς ἐμὰς δυστυχίας ἅς, ὥσπερ τινὰ ἀγῶνα, ὑφίσταμαι ἄθλους] πόνους ὅτῳ] ᾧτινι, ἐμοί πεπρωμένον] μεμοιρασμένον· θεὸς γάρ εἰμι Αὕτη γὰρ: ἤγουν τὸ ἀποθανεῖν.
754	ἀπέδωκε δὲ τὴν σύνταξιν πρὸς τὸ ἀπαλλαγή. καὶ ἔστι τοιοῦτον ὥσπερ τὸ “ξύλινον μόρον εὑρόντες, ἣν παγίδα καλέουσιν” (Batrachom. 115—117) αὕτη] ἤγουν τὸ ἀποθανεῖν πημάτων] τῶν μόχθων, τῶν πόνων ἀπαλλαγή] ἐλευθερία τέρμα] τέλος προκείμενον] ἤγουν φανερόν μόχθων] πόνων ἐκπέσῃ τυραννίδος] βιαίως ἐκβληθήσεται τῆς βασιλείας ἦ] ὄντως ποτ’] τοῦτο τὸ ποτὲ πρὸς τὸ ἐκπεσεῖν σύναπτε Δία] τὸν ἥδοι’] εὐφρανθείης οἶμαι] ὑπολαμβάνω συμφοράν] τοῦ Διός οὐκ ἂν] ἡδοίμην ἐγώ ὡς τοίνυν ὄντων] † ὡς βεβαίως ὄντων καὶ οὐκ ἀμφιβόλως τῶνδε] ὧν ὁ Ζεὺς πείσεται, λέγω τοῦ τῆς ἀρχῆς ἐκπεσεῖν ἡμέτερον † τῶνδέ σοι μαθεῖν πάρα γράφε· οὕτω γὰρ ἔχει πρὸς τὸ μέτρον ὀρθῶς.
760	δέον δὲ εἰπεῖν ὡς γενησομένων τῶνδε, ὄντων εἶπεν, ὡς βεβαίων καὶ ἀμετατρέπτων ὄντων καὶ οὐκ ἀμφιβόλων. ὂν γὰρ κυρίως λέγουσι τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον καὶ 〈μὴ μεταβαλλόμενον〉 πρὸς τοῦ] παρὰ τίνος τύραννα σκῆπτρα] τὰ βασιλικὰ ἤγουν τὴν βασιλείαν συληθήσεται] μετὰ δόλου ἀφαιρεθήσεται Παρὰ τίνος, φησίν, ἀφαιρεθήσεται τὰ σκῆπτρα τύραννα, τουτέστι τυραννικῶς· οὕτω γὰρ ἔμελλεν εἰπεῖν.
761	νῦν δὲ πρὸς τὸ σκῆπτρα τὴν σύνταξιν ἀπέδωκεν. ἢ τὰ τύραννα σκῆπτρα ἀντὶ τοῦ τὰ βασιλικά Τινὲς λέγουσι τὸ προς , οὐ πρὸς τὸ αὑτοῦ, ἀλλὰ πρὸς τὸ βουλευμάτων, οὕτως, αὐτὸς πρὸς τῶν βουλευμάτων αὑτοῦ τῶν κενοφρόνων· σὺ δὲ πρὸς τὸ αὑτοῦ σύναπτε, ἵν’ ᾗ τὸ κενοφρόνων βουλευμάτων ἑρμηνεία τοῦ πρὸς αὑτοῦ πρὸς αὐτὸς αὑτοῦ] αὐτὸς παρ’ ἑαυτοῦ βουλευμάτων] ἕνεκα ποίῳ] ἐν σήμηνον] δήλωσον βλάβη] ἐμοί τε καὶ σοί γαμεῖ] γαμήσει ἤγουν μεταχειρίζεται γαμῆσαι ᾧ] ἐν ᾧ ἀσχαλᾷ] λυπηθήσεται θέορτον ἢ βρότειον] ἐκ θεοῦ ὁρμώμενον ἤτοι θεῖᾶς (θεῖον?) ἢ βροτοῦ γυναικός ῥητὸν] ἄξιον λεχθῆναι φράσον] εἰπέ τί] ἐρωτᾷς ὅντιν’] ποῖον ῥητὸν] ἄξιον λεχθῆναι αὐδᾶσθαι] λέγεσθαι ἦ] ἆρα πρὸς] παρὰ δάμαρτος] τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ἐξανίσταται] ἐκβληθήσεται θρόνων] ἤγουν τῆς βασιλείας Εἰκότως εἶπε τὸ ἐξανίσταται· ἐπειδὴ γὰρ θρόνων εἴρηκεν, ἐν δὲ τοῖς θρόνοις καθήμεθα, διὰ τοῦτο ἐξανίσταται εἶπεν ἀντὶ τοῦ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσεται ἣ τέξεταί γε] ναὶ πρὸς ἐκείνης τῆς δάμαρτος ἥτις γεννήσει φέρτερον] κρείττονα πατρός] τοῦ.
768	αὐτοῦ ἀποστροφὴ] ἀποφυγή τύχης] τῆς δυστυχίας οὐ δῆτα] οὐδαμῶς πλὴν] εἰ μή ἡμέτερον † μὴ γράφε ἐνταῦθα πρὶν ἂν, οὐ γὰρ ἁρμόζει τῷ μέτρῳ, ἀλλὰ πλὴν ἂν ἤγουν εἰ μὴ ἐγὼ ἐκ δεσμῶν λυθῶ· οὕτω γὰρ καὶ ἔν τινι τῶν παλαιῶν ἀντιγράφων εὕρηται, καὶ πρὸς τὸ μέτρον ἔχει ὀρθῶς ἄκοντος] μὴ βουλομένου Διός] τοῦ τιν’] τὸν λύσοντα ἐκγόνων] ἀπογόνων χρεών] ἤγουν ἀποκείμενόν ἐστιν εἶναι αὐτὸν τινὰ τῶν σῶν ἐκγόνων ἦ] ὄντως ἀπαλλάξει] ἐλευθερώσει κακῶν] τῶν γένναν] κατὰ τὴν γενεάν πρὸς] σὺν Ἀπ’ Ἰοῦς Ἔπαφος· οὗ Λιβύη· ἦς Βῆλος· οὗ Δαναός· οὗ Ὑπερμνήστρα, ἡ μὴ κτείνασα τὸν ὁμόζυγον Λιγγέα· ἦς Ἄβας· οὗ Προῖτος· οὗ Ἀκρίσιος· οὗ Δανάη· ἦς Περσεύς· οὗ Ἠλεκτρυών· οὗ Ἀλκμήνη· ἦς Ἡρακλῆς· ὁ〈μοῦ〉 πάντες ἄνευ Ἰοῦς εἰσι δεκατρεῖς εὐξήμβητος sic] εὔγνωστος, εὐκατάληπτος, εὐνόητος χρησμῳδία] ἡ μαντεία καὶ μηδὲ] ἤγουν ἐπεὶ ἃ λέγω οὐ γινώσκεις πόνους] † τοὺς μόχθους οὓς πληθ〈υνεῖς?〉 προτείνων] † ἤγουν προυποσχόμενος εἰπεῖν ἃ παθεῖν μέλλω ἀποστέρει] τούτου θατέρῳ] τῷ ἑτέρῳ ἤγουν τῷ ἑνί δωρήσομαι] δεξιώσομαι ἡμέτερα † τὸ μὲν δωροῦμαι τὸ δεξιοῦμαι, ἀπὸ αἰτιατικῆς εἰς δοτικὴν ἔχει τὴν ἀπόδοσιν τῆς συντάξεως, ὡς κἀνταῦθα καὶ παρ’ Εὐριπίδῃ· “Ἑλένη ς’ ἀδελφὴ ταῖσδε δωρεῖται χοαῖς” (Ores.
778	117). τὸ δωροῦμαι δὲ τὸ ἀποχαρίζομαι, ἀπὸ δοτικῆς εἰς αἰτιατικήν. φησὶ γὰρ οὗτος “μέγ’ ὠφέλημα τοῦτ’ ἐδωρήσω βροτοῖς” (253). γράφεται δὲ καὶ ἀμφότερα παθητικῶς ποίοιν] λόγοιν αἵρεσιν] ἐκλογήν, πρόκρισιν ἑλοῦ] πρόκρινε φράσω] λέξω σαφηνῶς] σαφῶς, φανερῶς † ὅρα τὴν οἰκονομίαν ἐνταῦθα τοῦ ποιητοῦ· ἵνα γὰρ καὶ ἀμφοτέρους εἴποι τοὺς λόγους, προβάλλει τὸν χορὸν αἰτήσασθαι τοῦδε χάριν εἰπεῖν τὸν ἕτερον· καὶ φησί, τὴν μὲν λοιπὴν αὐτῆς πλάνην εἰπέ, τῇδε χαριζόμενος, τὸν δέ γε λύσοντά σε χάριν ἐμήν.
782	ἵνα δὲ τοῦτον πρόθυμον εἰς τοῦτο ποιήσῃ, τοῦτο γάρ, φησί, ποθῶ τούτων] τῶν χαρίτων τὴν μὲν] ἤγουν τὴν λοιπὴν αὐτῆς πλάνην τῇδε] τῇ Ἰοῖ τήνδ’] ἤγουν τὸν λύσοντά σε θέσθαι] ποιῆσαι ἀτιμάσῃς] ἀπορρίψῃς καὶ οὐκ ἐθελήσῃς εἰπεῖν λόγους] τοὺς αὐτῆς ἢ τοὺς ἐμούς τῇδε] τῇ Ἰοῖ γέγωνε] εἰπέ λύσοντα] σὲ τῶν δεσμῶν ποθῶ] ἀγαπῶ ἐναντιώσομαι] ὑμῖν μὴ οὐ] συνίζησις γεγωνεῖν] εἰπεῖν προσχρῄζετε] σὺν τοῖς ἄλλοις Ἰοῖ] ὦ πολύδονον] πολυτάραχον, πολύστροφον φράσω] λέξω ἐγγράφου] ἐγχάραττε, ἐντύπου μνήμοσιν] μνημονευτικαῖς δέλτοις] βίβλοις † καὶ Πίνδαρος “ποτὶ φρένας ἐμὰς γέγραπται” (Ol.
789	10.3) ῥεῖθρον] ἤτοι τὸν Τάναϊν ἠπείρων] Ἀσίας καὶ Εὐρώπης ὄρον] ὁρ〈ισμόν〉 Ὅρον: ὁ Τάναϊς ὅρος ἐστὶ τῶν δύο 〈ἠπείρων〉 Ἀσίας καὶ Εὐρώπης, ὡς ὁ περι〈ηγ〉ητὴς μαρτυρεῖ, λέγων· “Εὐρώπην δ’ Ἀσίης Τάναϊς διὰ μέσσον ὁρίζει” (Dionysius, Orbis descrip.
790	14). ὁ δέ γε Νεῖλος Ἀσίαν καὶ Λιβύην ὁρίζει. ἡμέτερον † οὐ χρὴ γράφειν ἐνταῦθα φλογωπὰς ἀντολάς, ἀλλὰ φλογῶπας, ἵνα οἰκείως ἔχῃ πρὸς τὸ μέτρον· φλογῶπες γὰρ εἶεν ἀνατολαὶ αἱ φλογεροὺς οἷον ἔχουσαι ὦπας, διὰ τὸ φωτεινὸν καὶ φλογῶδες τοῦ ἡλίου.
791	ἀπὸ τοῦ φλογῶπες οὖν καὶ φλογῶπας χρὴ γράφειν ὡς εἴρηται. οὕτω γὰρ ἔσται τὸ πας βραχὺ καὶ οἰκεῖον τῷ μέτρῳ φλογῶπας] καυστικάς ἡλιοστιβεῖς] ἔνθα ὁ ἥλιος στίβει καὶ διατρίβει πόντον] ἤγουν τὸν Βόσπορον φλοῖσβον] ἤγουν τὸν ἠχητικόν ἔστ’ ἂν] ἕως ἂν ἐξίκῃ] ἔλθῃς Γοργόνεια] ἤγουν τὰ τῶν Γοργόνων Κισθήνης] πόλις Αἰθιοπίας αὕτη ἵνα] ὅπου Κισθήνη πόλις Αἰθιοπίας: περὶ αὐτὴν δέ εἰσι τὰ Γοργόνεια πεδία, ἐν οἷς κατοικοῦσι Δινὼ Πεφριδὼ καὶ Ἐνυώ, αἱ τοῦ Φόρκυνος τοῦ υἱοῦ τοῦ Ποσειδῶνος καὶ Γῆς, ὃς μιγεὶς τῇ ἑαυτοῦ ἀδελφῇ Κητοῖ ταύτας ἀπέτεκε.
793	κατῴκουν δὲ ὑπὸ γῆν, καὶ οὔτε ἡλίῳ οὔτε σελήνῃ ἦσαν θεαταί, κυκνόμορφοι δὲ ἦσαν διὰ τὴν λευκότητα, ἢ διὰ τὸ τραχήλους ἔχειν μακρούς, ἢ διὰ τὸ ἔχειν εἶδος κύκνου αἱ Φορκίδες] αἱ τοῦ Φόρκυνος θυγατέρες ναίουσι] οἰκοῦσιν δήναιαι] πολυχρόνιοι ἤγουν αἱ γηραιαὶ ἢ αἱ ἀθάνατοι κυκνόμορφοι] διὰ τὴν λευκότητα κοινὸν κτὲ] ἑτέρα γὰρ παρ’ ἑτέρας ἐλάμβανεν ὅτε ἤθελε βλέπειν κεκτημέναι] ἔχουσαι μονόδοντες] ἤγουν ἀνὰ ἕνα ὀδόντα ἔχουσαι οὐθ’ ἥλιος] διὰ τὸ ὑπὸ γῆν κατοικεῖν προσδέρκεται] προσβλέπει ἀκτῖσιν] ἐν ταῖς ἡ νύκτερος] ἡ ἐν νυκτὶ φαίνουσα μήνη] ἡ σελήνη πέλας] τὸ πέλας πρὸς τὸ τῶνδε σύναπτε οὐ πρὸς τὸ ἀδελφαί κατάπτεροι] πτερωταὶ διόλου δρακοντόμαλλοι] ἀντὶ γὰρ πλοκάμων ὄφεις ἔχουσιν ἐξαπτομένους τῆς κεφαλῆς Γοργόνες] Σθενὼ Εὐρυάλεια Μέδουσα.
799	βροτοστυγεῖς] αἱ τοῖς βροτοῖς στυγούμεναι Βροτοστυγεῖς: αἱ τοῖς βροτοῖς στυγούμεναι καὶ μισούμεναι διὰ τὸ φοβερὸν αὐτῶν· εἶχον γὰρ καὶ αὗται, ὡς φασίν, ὀφθαλμὸν ἕνα, συῶν μεγάλων ὀδόντας, καὶ χεῖρας χαλκᾶς θνητὸς] ἄνθρωπος εἰσιδὼν] † ἰδών ἕξει πνοὰς] ἀπολιθοῦται γὰρ αὐτίκα Τοιοῦτο μέν σοι: ἐνταῦθα τὸ ὅταν ἀποδίδοται, καὶ οὐχ ὡς φασί τινες ὄπισθεν, λέγοντες οὕτως· ἣν ἐγγράφου σὺ μνήμοσι δέλτοις φρενῶν, τό τε ὅταν περάσῃς τὸν τῆς Ἀσίας καὶ Εὐρώπης διορισμὸν Τάναϊν.
801	εἰπὼν γὰρ ὅταν περάσῃς τὸν Τάναϊν, ἕστ’ ἂν εἰς τὰς Φόρκυνος θυγατέρας καὶ εἰς τὰς Γοργόνας ἀφίξῃ, ἐπιφέρει τοῦτο· τοιοῦτο μέν σοι φρούριον λέγω, τουτέστιν ἃς ἄνωθεν εἶπον Γοργόνας καὶ Φορκίδας δεῖ σε φυλάττεσθαι ἵνα μὴ τὸ ζῆν ἀπολέσῃς. δόξει δέ τισι τουτὶ δυσχερές, πλὴν οὐ τοῖς ἄριστα μεταχειριζομένοις τοὺς λόγους τοιοῦτο μέν σοι] ταῦτά σοι λέγω φυλάξασθαι τοῦτο] ἤγουν τὰς Φορκίδας καὶ Γοργόνας φρούριον] ἤγουν φύλαγμα † ἄλλην δ’ ἄκουσον: διὰ τὸ διηγεῖσθαι αὐτῇ ἃ μέλλει ἰδεῖν δυσχερῆ, ἄκουσον, εἶπε, θεωρίαν καὶ οὐκ ἰδέ.
802	τὴν γὰρ θεωρίαν ὀφθαλμοῖς βλέπομεν, ἀκούομεν δὲ διηγουμένων ἑτέρων ἃ ἴσως ἰδεῖν μέλλομεν ἄλλην δ’ ἄκουσον] † ἤγουν ἄκουσον περὶ ἧς μέλλεις ἰδεῖν θεωρίαν δυσχερῆ] † δύσκολον καὶ ἀφόρητον ὀξυστόμους] ὀξῦς (sic) ἔχοντας ὀδόντας Ζηνὸς] τοῦ Διός ἀκραγεῖς] καταπολὺ κράζοντας, πολυφώνους φύλαξαι] † μή τι κακὸν πάθῃς ὑπ’ αὐτῶν μουνῶπα] τὸν μονόφθαλμον στρατὸν] τοὺς κυνοκεφάλους ἔοικε λέγειν ἀριμασπόν] † ἤγουν τὸν μέγαν ἔχοντα ὀφθαλμόν· τοιούτους γὰρ λέγουσι τοὺς κυνοκεφάλους εἶναι Ἀριμασποὶ καλοῦνται 〈διὰ〉 τὸ ἕνα ὀφθαλμὸν ἔχειν.
805	〈 ἀρι γὰρ κατὰ γλ〉ῶσσαν τὸ ἕν, καὶ μασπὸς 〈ὁ ὀφθαλ〉μός, καὶ αὐτὸ κατὰ γλῶ〈σσαν Αἰγυ〉πτίαν δοκεῖ ... 〈†?〉 ἀριμασπὸν ἐμοὶ δοκεῖ λέγειν, οὐ τὸν μονόφθαλμον, ὥς τινες λέγουσιν, ἀλλὰ τὸν 〈μέγαν〉 ἔχοντα ὀφθαλμόν, ἀπὸ τοῦ ἀρι ἐπιτατικοῦ καὶ τοῦ μασπὸς ὁ ὀφθαλμός. 〈εἰπὼν δὲ〉 μονῶπα στρατὸν ἐπήγαγε καὶ ἀριμασπόν, δεικνὺς μέγαν εἶναι τὸν ἕνα αὐτῶν ὀφθαλμὸν καὶ ἱκανὸν βλέπειν. τοιούτους δέ ... οὓς ἱστοροῦσι κυνοκεφάλους, ἐν τῷ μετώπῳ ἕνα μέγαν ὀφθαλμὸν ἔχοντας καὶ δίκην κυνὸς ὀξὺ στόμα ἱππόβαμον] ἱππικόν χρυσόρρυτον] τὸ χρυσὸν ῥέον ἀμφὶ] περὶ πόρον] περὶ τὸν.
806	λέγω Πλούτωνος πόρον: φασὶν ὡς ἀπὸ τοῦ πολὺν ἐν τούτῳ χρυσὸν εὑρίσκεσθαι, τοῦτο τὸ ὄνομα ἔσχηκεν. ἕτεροι δὲ τὸν Πλούτωνα οὐκ ὄνομά φασι ποταμοῦ ἑτέρου, ἀλλὰ τὸν Νεῖλον αὐτόν, ὃς διὰ τὸ πιαίνειν τὴν Αἴγυπτον πλούτων καὶ χρυσορρόας καλεῖται. σὺ δὲ μὴ οὕτω νόει· κάτω γὰρ περὶ τοῦ Νείλου διεξέρχεται πέλαζε] πλησίαζε τηλουρὸν] εἰς.
807	μακράν γῆν] ἤγουν τὴν Αἰθιοπίαν ἥξεις] ἔλθῃς κελαινὸν] τὸ μέλαν φῦλον] γένος πρὸς] ἐν ταῖς ναίουσι] οἰκοῦσι πηγαῖς] ἀρχαῖς ἔνθα] ὅπου ἐστί Αἰθίοψ] ὁ Γάγγης ἕρφ’] ἕρπε, διέρχου ἐξίκῃ] ἔλθῃς καταβασμόν] ὄρος διορίζον Ἀσίαν καὶ Λιβύην.
811	εἰς τὸν Ἀπό τινος βοτάνης βύβλου καλουμένης καὶ φυομένης ἐν τοῖς ὄρεσι τούτοις, Βύβλινα τὰ ὄρη ὠνόμασεν ἵησι] πέμπει σεπτὸν] σεβάσμιον διὰ τὸ πιαίνειν τὴν Αἴγυπτον εὔποτον] ἡδὺ εἰς τὸ πίνειν αὐτό ῥέος] ῥεῦμα οὗτος] ὁ Νεῖλος ὁδώσει] ὁδοποιήσει, ὁδηγήσει χθόνα] τὴν Αἴγυπτον Τρίγωνον χθόνα τὴν Αἴγυπτον λέγει· τοιοῦτον γὰρ ἔχει σχῆμα· ἣν καὶ Δέλτα καλοῦσι διὰ τὸ ἐοικέναι τῷ δέλτα στοιχείῳ.
813	ταύτην εἰς τρία διεμήρισαν Αἰγύπτιοι 〈ἵ〉ν’ ἐπίσης ὁ Νεῖλος ταύτην ἀρδεύῃ Νειλῶτιν] τὴν ὑπὸ Νείλου ἀρδευομένην οὗ] ὅπου μακρὰν] διὰ τὸ ἀπ’ Ἄργους μετοικῆσαι αὐτήν, μακρὰν εἶπεν Ἰοῖ] ὦ πέπρωται] † μεμοίρασται τέκνοις] τοῖς σοῖς κτίσαι] ἤγουν ποιῆσαι τῶν δ’] ἀπόθεσις καὶ συμπέρασμα ψελλόν] παρακεκομμένον καὶ δύσγνωστον ἐκ μεταφορᾶς τῶν ψελλιζόντων παιδίων δυσεύρετον] † δυσνόητον ἐπαναδίπλαζε] ἤγουν πάλιν ἐρώτα σαφῶς] † ἀληθῶς, φανερῶς ἐκμάνθανε] † ἤγουν μάνθανε Σχολὴ ἡ διατριβὴ τῶν παίδων, καὶ ἡ ἄδεια καὶ ἀργία· σχολὴν γὰρ ἄγω φαμὲν καὶ ἔστιν ὄνομα, σχολῇ δὲ ἀντὶ τοῦ βραδέως, καὶ ἔστιν ἐπίρρημα· ὅπερ οἱ Ἀττικοὶ ἀντὶ τοῦ οὐδαμῶς λαμβάνουσιν σχολὴ] ἄδεια δὲ] γὰρ πλείων ἢ θέλω] διὰ τὸ ἐσταυρῶσθαι καὶ μὴ δύνασθαι κινεῖσθαι ἀλλαχοῦ λοιπὸν] ἐπίλοιπον παρειμένον], παροφθέν, παραλελειμμένον γεγωνεῖν] λέγειν πολυφθόρου] τῆς πολλὰς φθορὰς αὐτῇ προξενούσης εἴρηκας] εἶπες αἰτούμεθα] † ἤγουν αἰτοῦμεν που] ἴσως ἡμέτερα † δέον εἰπεῖν τὸ τέλος πάσης τῆς ὁδοῦ, τὸ πᾶν εἶπεν ἀντιστρόφως πρὸς τὸ τέρμα.
823	τὸ πᾶν γὰρ ἐπὶ τοῦ καθόλου τίθεται, τὸ τέρμα δέ ἐστι μερικόν τὸ πᾶν πορείας] † ἀντὶ τοῦ τὸ τέλος πάσης τῆς ὁδοῦ ἥδε] ἡ Ἰώ τέρμ’] τὸ τέλος ἀκήκοεν] † ἤκουσεν εἰδῇ] γνωρίσῃ μὴ μάτην κλύουσά μου] ἤγουν ὅσα παρ’ ἐμοῦ ἤκουσεν οὐ ψευδῶς ταῦτα ἀκήκοεν πρὶν] πρὸ τοῦ μολεῖν] ἐλθεῖν δεῦρ’] ἐνταῦθα ἐκμεμόχθηκε] μετὰ μόχθου καὶ κόπου ὑπέμεινεν φράσω] λέξω τεκμήριον] σημεῖον τοῦτ’] τὸ τὰ πρόσθεν ἐρεῖν ἃ πέπονθεν μύθων ἐμῶν] οὓς ἔφην αὐτῇ περὶ τῆς λοιπῆς πλάνης.
826	ὅτι ἀληθεῖς εἰσιν ὄχλον] ἤγουν τὸ πλῆθος τὸν πλεῖστον] † τὸν πολύν ἐκλείψω] † καταλείψω † δέον εἰπεῖν κἀνταῦθα πληθυντικῶς τῶν πλείστων καὶ πολλῶν λόγων τὸ πλῆθος ἐκλείψω καὶ καταλείψω, πλεῖστον ἑνικῶς εἶπε πρὸς τὸ ὄχλον.
827	ὄχλος δέ ἐστι κυρίως τὸ τοῦ λαοῦ πλῆθος, ἐξ οὗ γίνεται καὶ ἡ ὀχλοκρατία ὅταν ὁ ὄχλος ἄρχῃ, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ δήμου δημοκρατία. ἐνταῦθα δὲ ὄχλον τὸ πλῆθος μόνον εἴρηκε καταχρηστικῶς. λέγεται ὄχλος καὶ ἡ ὄχλησις, ἐξ οὗ φαμεν δι’ ὄχλου ἐγενόμην τῷ δεῖνι, ἀντὶ τοῦ ἠνώχλησα αὐτόν. ἀπὸ τούτου γὰρ καὶ τὸ ἐνοχλῶ γίνεται καὶ διενοχλῶ καὶ παρενοχλῶ εἶμι] πορεύσομαι τέρμα] τέλος Ante vers.
829	διήγησις Μολοσσὰ] μεταξὺ Θετταλίας καὶ Αἰτωλίας οἱ Μολοσσοί, οἳ ἀπό τινος οὕτως ἐκλήθησαν Μολοσσοῦ αἰπύνωτον] τὴν ὑψηλήν· αἰπὺ γὰρ τὸ ὑψηλόν ἀμφὶ] περὶ ἵνα] ὅπου θῶκος] ἤγουν ναός Θεσπρωτοῦ] ἀπὸ Θεσπρωτίδος γῆς ὠνομασμένου Τέρας ἄπιστον: ἀπιστοῦσι γὰρ ἄνθρωποι εἶναι δρῦν φωνητικήν, ἰδόντες δ’ ἐκπλήττονται· τὸ δὲ προσήγοροι ἀντὶ τοῦ φωνητικαί.
832	μία δὲ ἦν εἰ καὶ πληθυντικῶς οὗτος λέγει ἄπιστον] δυσκόλως εἰς πίστιν ἐρχόμενον προσήγοροι] αἱ φωνητικαί, αἱ προσφθεγγόμεναι ὧν] δρυῶν λαμπρῶς] φανερῶς οὐδὲν] οὐδαμῶς αἰνικτηρίως] αἰνιγματωδῶς καὶ ἀσαφῶς προσηγορήθης] ἐκλήθης Διὸς] τοῦ κλεινὴ] .
834	.. ἔνδοξον δάμαρ] γυνή Τῶνδε προσσαίνει σέ τι: τοῦτο διαμέσου εἴρηται.
835	λέγει δὲ ὅτι προσσαίνει σέ τι τούτων ἀντὶ τοῦ θέλγει καὶ κατέχει, καὶ οὐκ ἄλλης τινὸς ἢ σοῦ ταῦτα γνωρίζεις παθ〈ήματα〉 τῶνδε] ὧν φημι προσσαίνει] προσθέλγει καὶ οἷον κολακεύει καὶ εἰς ἡδονήν ἐστιν ἐντεῦθεν] ἐκ τούτου τοῦ τόπου οἰστρήσασα] ὑπὸ οἴστρου ἐκβακχευθεῖσα τὴν] εἰς παρακτίαν] τὴν παραθαλασσίαν κέλευθον] ὁδόν ᾖξας] ὥρμησας κόλπον Ῥέας] τὸ Ἰόνιον λέγει πέλαγος Ὅτι ὁ νῦν καλούμενος Ἰόνιος κόλπος πρώην Ῥέας κόλπος ἐλέγετο, ἀπὸ τοῦ ἐκεῖ τὴν Ῥέαν τιμᾶσθαι οὗ] κόλπου πολυπλάκτοισι] πολυπλάνοις χειμάζῃ] δαμάζῃ ὡς ὑπό τινος χειμῶνος χρόνον] μετὰ τὸν μέλλοντα] τὸν ὕστερον ἤγουν κατὰ τοὺς ἑξῆς χρόνους πόντιος μυχὸς] ἤγουν ὁ μέγας κόλπος τῆς Ῥέ〈ασ〉 σαφῶς] φανερῶς ἐπίστας’] γίνωσκε κεκλήσεται] κληθήσεται πορείας] τῆς ὁδοῦ βροτοῖς] ἀνθρώποις ἀπόθεσις σημεῖα] γνωρίσματα ὅτι μαντική ἐστι καὶ προορᾷ τὰ μέλλοντα φρενὸς] γνώσεως ὡς] ὅτι δέρκεται] βλέπει πλέον κτὲ] ἤγουν καὶ τὰ κρυπτὰ οἶδεν τοῦ πεφασμένου] τοῦ φανεροῦ, τοῦ φαινομένου ὑμῖν] ἤγουν σοί, τῷ χορῷ τῇδέ τ’] καὶ τῇ Ἰοῖ κοινὸν] ἤγουν κοινῶς φράσω] λέξω τῶν πάλαι λόγων] ὧν εἶπον πρότερον ἴχνος] τὸ τέλος Ante vers.
846	ἑτέρα διήγησις. Κάνωβος ἦν κυβερνήτης τῶν νεῶν Μενελάου, ὃν μετὰ τὴν ἐκ Τροίας ἀπόβασιν ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ὄφις δακὼν ἀναιρεῖ, καὶ Μενέλαος νεὼν αὐτοῦ καὶ πόλιν κτίζει ἐπώνυμον ἐσχάτη χθονός] τελευταία ἤγουν εἰς τὸ τέλος τῆς Αἰγύπτου ἢ τῆς Λιβύης πρὸς] ἐν προσχώματι] ἤγουν τῇ ὄχθῃ Πρόσχωμα λέγεται ὁ ἀναχωματισμὸς καὶ οἱονεὶ ὁ ὑπερανεστηκὼς τόπος τῶν ποταμῶν.
847	κυρίως δὲ ἐκεῖνο ἔνθα καταρρέον ὕδωρ ἰλὺν καὶ ψαμμὸν περιττὴν τίθησι σωρηδόν ἐνταῦθα] ἤγουν κατὰ τὴν Κάνωβον τίθησιν] † ἀντὶ τοῦ ποιήσει Ἀττικῶς εὔφρονα] ἤγουν πάλιν εἰς ἄνθρωπον μεταμείψει σε νοῦν ἔχουσαν ἐπαφῶν] ἐφαπτόμενος ἀταρβεῖ] ἤγουν μὴ φόβον ποιούσῃ Ἀταρβεῖ χειρὶ λέγει θίγων, ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐπὶ κακῷ ἀλλ’ ἐπὶ καλῷ αὐτῆς θιγών θίγων μόνον] ψαύων μόνον καὶ μὴ ἄλλο τι ποιῶν γεννημάτων] τῆς ἐπαφῆς καὶ ψαύσεως Γεννήματα Διὸς λέγει τὴν ἐπαφὴν ἐπειδὴ ἐξ αὐτῆς ἐτεκνοποίησεν· αὕτη γὰρ ἀντὶ σπέρματος ἤρκεσε.
850	δέον δὲ εἰπεῖν σπερμάτων, γεννημάτων εἶπεν, ἀπὸ τοῦ ποιουμένου τὸ ποιοῦν τέξεις] γεννήσεις κελαινὸν] μέλανα καρπώσεται] ἤγουν κτήσεται πλατύρρους] ὁ πλατὺ ἔχων ῥεῦμα ἀρδεύει] διέρχεται, πιαίνει χθόνα] ἤγουν τὴν Αἴγυπτον καὶ τὴν ἄλλην Αἰθιοπίαν Πέμπτην γένναν τὸν Δαναὸν λέγει φεύγοντα εἰς Ἄργος διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τῶν αὐτοῦ θυγατέρων τὸν γάμον συνάψαι τοῖς τοῦ ἀδελφοῦ Αἰγύπτου παισί.
853	γεγράφαμεν δὲ τὴν ἱστορίαν ἐν τῇ Εὐριπίδου Ἑκάβῃ πεντηκοντόπαις] πεντήκοντα παίδων οὖσα οὐχ ἑκοῦς’] ἀλλ’ ἄκουσα ἐλεύσεται] † ἀφίξεται θηλυσπόρος] ἤγουν θήλεια συγγενῆ] συγγενικόν γάμον] † συνάφειαν ἀνεψιῶν] ἐξαδέλφων ἐπτοημένοι] περιεσπασμένοι καὶ τεταραγμένοι φρένας] τὸν νοῦν τῷ ἔρωτι Κίρκους ὠνόμασε τοὺς Αἰγύπτου υἱοὺς διὰ τὸ ἁρπακτικὸν αὐτῶν, πελείας δὲ τὰς Δαναοῦ θυγατέρας διὰ τὸ ἀφροδισιαστικόν· τοιαῦτα γὰρ καὶ ἐμφότερα τὰ ὄρνεα κίρκοι] ὀξύπτεροι οἷον ὄντες πελειῶν] περιστερῶν λελειμμένοι] ἀπολειφθέντες ἥξουσι] ἐλεύσονται θηρεύσοντες] ἀγρεύσοντες οὐ θηρασίμους] ἐκεῖνοι γὰρ ἠγρεύθησαν ὑπ’ αὐτῶν· ἀλλ’ οὐκ αὐτὰς ἤγρευσαν φθόνον δὲ σωμάτων] ἤγουν φθονήσει τοῖς αὐτῶν σώμασι καὶ ἀπολέσει αὐτά θεός] ἡ Ἀφροδίτη ἢ ἡ Τύχη Πελασγία] γῆ ἤτοι τὸ Ἄργος δέξεται] τὰ αὐτῶν σώματα θηλυκτόνῳ] αἱ Δαναΐδες γὰρ αὐτοὺς ὤλεσαν Ἄρει] πολέμῳ δαμέντων] δαμασθέντων νυκτιφρουρήτῳ θράσει] νυκτὸς γὰρ φυλαξάμεναι τούτους ἀνεῖλον αἰῶνος] τῆς κατ’ αὐτὸν ζωῆς στερεῖ] στερήσει δίθηκτον] ἀμφοτέρωθεν ἠκονημένον ἤγουν δίστομον τοιάδ’] 〈τοιαύ〉τη ἐχθροὺς] ἤγουν τὸν Δία καὶ τοὺς λοιπούς ἔλθοι] ἤγουν αἰτία θανάτου γένοιτο τούτοις Κύπρις] ἤτοι γάμος Κύπρις θεὰ παρ’ Ἕλλησιν ἔφορος τῆς συνουσίας καὶ τῶν γάμων καὶ τῶν ἀφροδισίων ἐπιστάτης.
864	λέγεται δὲ Κύπρις καὶ αὐτὸς ὁ γάμος καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους τῶν γαμούντων συνάφεια [μίαν] δὲ παίδων] 〈Ὑπερμνήστραν·〉 Λιγγεῖ γὰρ μιγεῖσα ἔλεον ἔσχεν αὐτοῦ ἵμερος] ἐπιθυμία, ἔρως ξύνευνον] τὸν Λιγγέα ἀπαμβλυνθήσεται] ἐξασθενήσει, μαλακισθήσεται ἐκ μεταφορᾶς τοῦ ξίφους γνώμην] τὸν νοῦν δυοῖν δὲ θάτερον] ἓν τῶν δύο ὧν μέλλει ἐρεῖν βουλήσεται] θελήσει κλύειν] ἀκούειν, ὀνομάζεσθαι ἄναλκις] ἀσθενής μιαιφόνος] ἤγουν μιανθεῖσα ἐν φόνῳ ἤγουν φονεύτρια αὕτη] ἡ Ὑπερμνήστρα τέξει] γεννήσει δεῖ] χρεία ἐστί ἐπεξελθεῖν] διελθεῖν καὶ εἰπεῖν τορῶς] σαφῶς καὶ κατὰ λεπτόν σπορᾶς] ἤγουν τοῦ σπέρματος γε μὴν] δὲ τῆσδε] τῆς Ὑπερμνήστρας φύσεται] γεννηθήσεται θρασύς] ἀνδρεῖος ἤγουν ὁ Ἡρακλῆς τόξοισι] ἐν κλεινός] ἔνδοξος πόνων] ἤγουν τῶν δεσμῶν λύσει] τοξεύσας τὸν τοὐμὸν ἧπαρ ἐσθίοντα ἀετόν τοιόνδε] τοῦτο διαμέσου χρησμὸν] μαντείαν ἡ παλαιγενὴς] ἡ γηραιά διῆλθε] διηγήσατο, εἶπεν Τιτανὶς] ἡ ἐκ Τιτάνων καταγομένη ἡμέτερα † ἐν τοῖς ἀρίστοις τῶν ἀντιγράφων οὕτως εὕρηται· ὅπως δ’ ἔχω, πῆ ταῦτα δή.
875	καί μοι δοκεῖ τοιοῦτό τοι λέγειν, ὅπως δὲ ἕξω κατ’ ἀντιχρονισμὸν Ἀττικῶς, ἤγουν πῶς τὰ κατ’ ἐμὲ ἕξει· καὶ πῆ ταῦτα δή, ἤγουν ἐν ποίῳ χρόνῳ ἔσται δηλονότι. τουτέστι πότε πληρωθήσεται, μακροῦ λόγου ὑπάρχει εἰπεῖν ἤγουν διηγήσασθαι ἔχω] † ἤγουν ἕξω πῆ ταῦτα δὴ] † ἐν ποίῳ χρόνῳ ἔσται δηλονότι μακροῦ λόγου] † ὑπάρχει εἰπεῖν] † ἤγουν διηγήσασθαι τ’] καὶ ἐκμαθοῦσα] † ἤγουν μαθοῦσα κερδανεῖς] † ὠφεληθήσῃ † ἐλελελελελελεῦ: σύστημα κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς κώλων ἀναπαιστικῶν ιʹ, ὧν τὸ αʹ καὶ δʹ μονόμετρα, τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τετραβράχεος ἤτοι προκελευσματικοῦ καὶ ἀναπαίστου, τὸ δὲ δʹ καθαρόν.
877	τὰ δὲ λοιπὰ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ μέντοι δέκατον δίμετρόν ἐστι καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές, ὃ καλεῖται παροιμιακόν, ὡς ἀποθετικόν. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος ἐλελελελελελεῦ] † μίμημα θρήνου πεποιημένον σφάκελος] πάθος περὶ τὸν ἐγκέφαλον φρενοπληγεῖς] τὴν φρένα πλήττουσαι καὶ συγχέουσαι θάλπους’] ὑπεκκαίουσι ἄρδις] βέλος χρίει] κεντεῖ, νύττει ἄπυρος] μὴ ἔχων πῦρ λακτίζει] τύπτει Λακτίζει ἤγουν τύπτει· ἤτοι παραφρονῶ καὶ τοῦ καθεστηκότος ἐξίσταμαι ὑπὸ τοῦ φόβου.
881	φόβου γὰρ τῇ καρδίᾳ συμβάντος αὕτη παλλομένη τὰς γείτονας φρένας πλήττει· φρένες δέ εἰσιν τὸ περὶ τὸ ἧπαρ ὑμενῶδες διάφραγμα, ὃ ὑπεζωκότα καλοῦσιν. ἢ ὅτι τῆς καρδίας πασχούσης ἀχλὺς ἀναθυμιάσεως πρὸς τὸν ἐγκέφαλον ἀνιοῦσα συνθολοῖ τὰς φρένας καὶ τοῦ καθεστηκότος ἐξίστησιν τροχοδινεῖται] περιφέρεται, δίκην τροχοῦ στρέφεται ὄμματ’] τὰ ἐλίγδην] περιεστραμμένως δρόμου] τοῦ καθεστηκότος καὶ τῆς ὀρθῆς ὁδοῦ λύσσης] μανίας μάργῳ] μανικῷ, ὁρμητικῷ γλώσσης ἀκρατής] παραφρονοῦσα γὰρ καὶ παραπαίουσα λάλος ἦν Θολεροὶ δὲ λόγοι: λόγοι δὲ προσκρούουσι πρὸς κύμασι στυγνῆς καὶ χαλεπῆς μανίας θαλεροὶ καὶ συγκεχυμένοι, τουτέστιν ὑπὸ τοῦ χειμῶνος τῆς μανίας ἀναταραχθεῖσα τὸν λογισμὸν θολεροὺς λόγους προΐεμαι.
885	θολεροὶ] συγκεχυμένοι παίους’ εἰκῆ] † παραπαίουσιν ἤγουν παραφόρως καὶ ματαίως ἐξέρχονται τοῦ στόματος στυγνῆς] χαλεπῆς, λυπηρᾶς πρὸς] ἐν ἄτης] † βλάβης ἤτοι τῆς μανίας Ante vers.
887	στροφὴ κώλων θʹ ἡμέτερον † ἦ σοφὸς ἦ σοφός: τὰ τοιαῦτα εἴδη τῶν χορῶν καλεῖται ἐπῳδικὰ ὡς εἴρηται· ἔστι δὲ τὰ παρόντα τριὰς ἐπῳδική· τῆς μὲν οὖν στροφῆς τὰ κῶλα θʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα. τὸ αʹ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ χοριάμβου καὶ ἀναπαίστου διὰ τὴν ἀδιάφορον, ἢ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ β τερον προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος καὶ χοριάμβου. τὸ γʹ ὅμοιον δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ ὁμοίου χοριάμβου καὶ συλλαβῆς· εἴη δὲ καὶ ἀναπαιστικὸν ἑφθημιμερές. τὸ δʹ ὅμοιον τῷ β τέρῳ ἐξ ἐπιτρίτου β τέρου καὶ χοριάμβου. τὸ εʹ ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος καὶ κρητικοῦ ἤτοι ἀμφιμάκρου. τὸ ϛʹ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ζʹ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον. τὸ ηʹ προσοδιακὸν τρίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἐπιτρίτου β τέρου ἀντὶ ἰωνικοῦ χοριάμβου καὶ ἀναπαίστου· τὸ μέντοι τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον ἐπιτρίτους ἔχει καὶ ἀμφοτέρους τοὺς πόδας. τὸ θʹ τροχαϊκὸν τρίμετρον καταληκτικόν. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος μόνη ἡμέτερον † περισσὸν ἦν ἐνταῦθα τὸ ἐν γνώμᾳ· ἦν γὰρ “ὃς πρῶτος ἐν γνώμᾳ·” διὸ καὶ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ. ὅμοιον γὰρ χρὴ εἶναι τὸ κῶλον τῷ τῆς ἀντιστροφῆς. νοεῖν δὲ χρὴ τὸ ἐβάστασεν, ἐν τῷ νῷ δηλονότι. ἐβάστασε δὲ εἶπε καὶ οὐκ ἐνόησεν, ὅτι οἱ νόμους τινὰς τιθέντες, οὐχ ἅμα τῷ νοῆσαι τούτους προφέρουσιν, ἀλλὰ πολὺν πρότερον καθ’ ἑαυτοὺς μελετῶντες χρόνον καὶ ἀνελίττοντες καὶ τὸ μὴ καλῶς ἔχον διορθούμενοι, οὕτω τούτους καὶ διὰ γλώττης ἐκφαίνουσιν ἵνα μή τις τούτοις ἀντειπεῖν ἔχοι Ἦ σοφὸς ἦ σοφὸς ἦν: τὸν Πιττακὸν λέγει, ὅν ποτέ τις βιαζόμενος ὑπὸ δύο γυναικῶν, τῆς μὲν οὔσης πλουσίας καὶ ὑπὲρ αὐτόν, τῆς δὲ τοῦ γένους αὐτοῦ ἀξίας, καὶ ἀπορῶν ποίας κληθείη ἀνήρ, ἐρώτησε ποίᾳ γυναικὶ χρήσαιτο· τοῦ δὲ εἰπόντος μέτει πρὸς τοὺς παῖδας τοὺς πλησίον ἡμῶν τοὺς βέμβικας παίζοντας, ὅ ἐστι στρόμβους, καὶ παρ’ αὐτῶν μαθήσῃ ποίᾳ ἂν χρήσῃ γυναικί, ἀπελθὼν ἐκεῖνος καὶ ἀκούσας τῶν παίδων πρὸς ἀλλήλους λεγόντων τὴν κατὰ σαυτὸν ἔλα, τουτέστιν ἔλαυνε, καὶ τοῦ λόγου αἰσθόμενος τὴν μὲν πλουσιωτέραν ἀφῆκε, τῇ δὲ πενεστέρᾳ ἐχρήσατο γυναικί, ὡς τοῦ γένους αὐτοῦ ἀξίᾳ ἦ] ὄντως ἦ] ὄντως σοφὸς] ἦν. ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἤγουν ὁ Πιττακός ἐβάστασε] ἐν τῷ νῷ, ἤγουν ἐνόησε διεμυθολόγησεν] διὰ λόγου εἶπεν ὡς] ὅτι τὸ κηδεῦσαι] ἤγουν τὸ συγγένειαν ποιήσασθαί τινα καθ’ ἑαυτὸν] ἤγουν οἷος αὐτός ἐστι ἀριστεύει] ἄριστόν ἐστι μακρῷ] καταπολύ διαθρυπτομένων] τρυφώντων, σοβούντων τῶν γέννᾳ] ἤγουν τῶν εὐγενῶν μεγαλυνομένων] ἐπαιρομένων καὶ μεγαλαυχούντων χερνήταν] χειροτέχνην ἤτοι εὐτελῆ ἐραστεῦσαι] ἐπιθυμῆσαι Ἐραστεῦσαι ἤγουν ἐπιθυμῆσαι, ἐρασθῆναι.
893	τοῦτο δὲ λέγει διὰ τὸ τὴν Ἰὼ ὁμιλῆσαι Διὶ τὰ ἐρωτικὰ καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα παθοῦσαν Ante vers.
894	ἀντιστροφὴ κώλων θʹ μήποτε] μηδαμῶς λεχέων] † ἤγουν ἐν λέχει κειμένην ἅμα τῷ Διί εὐνάτειραν] σύγκοιτον ἴδοισθε] † ἴδετε πέλουσαν] ὑπάρχουσαν πλαθείην] πελάσαιμι, πλησιάσαιμι γαμέτᾳ] ἀνδρὶ τινὶ— οὐρανοῦ] † ἤγουν τινὶ τῶν οὐρανίων θεῶν ἢ τῶν ἐξ Οὐρανοῦ καταγομένων ταρβῶ] φοβοῦμαι ἀστεργάνορα] ὃν οὐκ ἔστερξεν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς Ζεύς Ἡ σύνταξις οὕτω· ταρβῶ γὰρ καὶ φοβοῦμαι τὴν ἀστεργάνορα παρθενίαν τῆς Ἰοῦς, εἰσορῶσα αὐτὴν δαπτομένην καὶ δαμαζομένην ἐν τῷ γάμῳ τοῦ Διός.
898	ἢ τὸ ἀστεργάνορα ἐπίθετον παρθενίας νοῶμεν. πᾶσα γὰρ παρθενία οὐ στέργει ἄνδρας· ἡ γὰρ μὴ πρὸς αὐτοὺς τὸ παράπαν συνάφεια οὐκ ἄλλο οὐδὲν ἢ παρθενία ἐστίν. ἢ πρὸς μὲν τὸ ταρβῶ ὑποστικτέον, πρὸς δὲ τὸ ὁρῶσα συναπτέον τὸ ἀστεργάνορα παρθενίαν εἰσορῶς’] βλέπουσα γάμῳ] τοῦ Διός δαπτομέναν] δαμαζομένην δυσπλάνοις] κακῶς πλανώσαις ἀλατείαις] πλάναις ἃς Ἰοῖ περιέβαλεν Ante vers.
901	ἐπῳδὸς κώλων θʹ ἡμέτερον † ἐμοὶ δ’ ὅτι μὲν: τῆς παρούσης ἐπῳδοῦ τὰ κῶλα θʹ. τὸ αʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, τοῦ βʹ καὶ γʹ καὶ δʹ ποδὸς ἐκ χορείων. τὸ β τερον παιωνικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐκ παιώνων δ ων δύο καὶ ἰάμβου ἢ σπονδείου. τὸ γʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον καθαρόν. τὸ δʹ ὅμοιον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές. τὸ εʹ ὅμοιον ἐκ τριῶν χορείων καὶ συλλαβῆς. τὸ ϛʹ ἰαμβικὸν ὅμοιον πενθημιμερές, ἐκ δύο χορείων καὶ συλλαβῆς. τὸ ζʹ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον καθαρόν. τὸ ηʹ ὅμοιον δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ θʹ ἰαμβικὸν πενθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνὶς καὶ παράγραφος Supra vers. † ἤγουν λίαν ὑπάρχει ἐμοὶ ὁ ὁμαλὸς καὶ ἴσος γάμος ἄφοβος οὐ δέδια] οὐ φοβοῦμαι τοῦτον τὸν ἴσον δηλονότι γάμον κρεισσόνων] † μειζόνων ἐμοῦ ἄφυκτον] ὃ οὐδεὶς δύναται φυγεῖν προσδέρκοι] † προσίδοι, θεάσαιτο Ἐς ἄπορα πόριμος· ἐφευρετικὸς μηχανῶν· ἔνθα γὰρ οὐ δύναταί τις εὑρεῖν μηχανήν, οἱ θεοὶ εὑρίσκουσιν ἐρῶντες.
903	καὶ μαρτυρεῖ Ζεὺς χρυσὸς γενόμενος καὶ καταρρυεὶς ἀπὸ τοῦ τέγους πρὸς τὴν Ἀκρισίου Δανάην ἐντὸς οὖσαν πύργου χαλκοῦ. ὁ γὰρ πατὴρ αὐτῆς Ἀκρίσιος χρησμὸν λαβὼν ὡς ὁ γεννηθεὶς ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ καθελεῖ αὐτὸν τῆς ἀρχῆς, καθεῖρξε τὴν παῖδα ἐς ἄπορα] εἰς ἀμήχανα πόριμος] πόρον καὶ μηχανὴν διδούς γενοίμαν] εἰ ὑπὸ Διὸς ἐρασθείην μήτιν] βουλήν ὅπα] ὅπου † ἧ μὴν ἔτι Ζεύς: αἱ συστηματικαὶ αὗται περίοδοι, καὶ οἱ λοιποὶ ἀμοιβαῖοι στίχοι, ἰαμβικοί εἰσι τρίμετροι ἀκατάληκτοι ρʹλγʹ, ὧν τελευταῖος “πείθου, σοφῷ γὰρ αἰσχρὸν ἐξαμαρτάνειν.
907	” ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος, ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κορωνίς ἦ] ὄντως ἔτι] εἰς τὸ ἑξῆς αὐθάδης] ὢν φρενῶν] ἕνεκα ἔσται] γενήσεται οἷον] μέγαν ἐξαρτύεται] ἑτοιμάζεται, κατασκευάζει ὃς] ὁ γάμος τυραννίδος] τῆς βασιλείας τ’] καὶ ἄϊστον] ποταπόν; ἀφανῆ τ’] καὶ τότ’ ἤδη] ἐκ παραλλήλου κρανθήσεται] τελεσθήσεται ἐκπιτνῶν] ὑπ’ αὐτοῦ ἐκπίπτων ἠρᾶτο] κατηρᾶτο αὐτῷ δηναιῶν] τῶν παλαιῶν καὶ ἀρχαίων μόχθων] τῶν δυστυχιῶν ἐκτροπήν] ἐκφυγήν δύναιτ’] δυνηθείη σαφῶς] ἀληθῶς τάδ’] ἃ πείσεται ᾧ] ᾧτινι τρόπῳ] ἐκφύγῃ (first hand ἐκφύγοι) νῦν] δή θαρσῶν] ἐπαιρόμενος καὶ κομπάζων τοῖς—κτύποις] τοῖς ὑψηλοῖς· ἤγουν ταῖς ἐν ὕψει ὑπ’ αὐτοῦ γινομέναις βρονταῖς πιστός] θαρσαλέος, βέβαιος τινάσσων] κινῶν πύρπνουν βέλος] τὸν πῦρ πνέοντα κεραυνόν ταῦτ’] αἱ βρονταὶ καὶ ὁ κεραυνός ἐπαρκέσει] βοηθήσει μὴ οὐ] συνίζησις ἀτίμως] † κακῶς καὶ μετὰ αἰσχύνης οὐκ ἀνασχετά] ὑπομονητὰ ἀλλ’ ἀφόρητα τοῖον] τοιοῦτον παλαιστὴν] † ἀντίμαχον παρασκευάζεται] † ἑτοιμάζει ἐπ’ αὐτὸς αὐτῷ] αὐτὸς ἐπ’ αὐτῷ καθ’ ὑπερβατὸν δυσμαχώτατον] δυσκαταγώνιστον κρείσσον’] † ὑπερτέραν, πλέον τὸ καυστικὸν ἔχουσαν Supra vers.
923	† ἤγουν καὶ κτύπον εὑρήσοι ὑπερβάλλοντα καὶ νικῶντα τὸν καρτερὸν καὶ ἰσχυρὸν κτύπον τῆς βροντῆς τινάκτειραν] ἥτις τὴν γῆν σείει νόσον] ἐκ πάθους γὰρ τ〈οιοῦτοι〉 σεισμοὶ γίνο〈νται〉 Supra vers.
925	ἤγουν κἂν τῷ Ποσειδῶνι βοηθῷ χρήσαιτο, οὐδ’ οὗτος ἀνύσει τι σκεδᾷ] ἀφαν〈ίσει〉 πταίσας] προσκρούσας τῷδε] τῷ παλαιστῇ πρὸς] παρὰ κακῶν] † ὧν μέλλει πείσεσθαι (τῷδε, πρὸς κακῶν:) Τὸ πρὸς κακῶν ἢ παρὰ τῶν κακῶν αὐτοῦ τουτέστι διὰ τὰ κακὰ αὐτοῦ· ἐμπέσῃ γὰρ ἂν τῇδε τῇ δυστυχίᾳ ἀπὸ τῆς κακίας αὐτοῦ.
926	ἢ πρὸς τῶν κακῶν ἀντὶ τοῦ ἐκ τοῦ προσπταῖσαι καὶ δυστυχῆσαι καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκπεσεῖν. πρὸς μὲν οὖν τὸ πρῶτον, ὑπόστιξον εἰς τὸ πρὸς κακῶν, πρὸς δὲ τὸ β τερον εἰς τὸ τῷδε ὅσον τό τ’] ἐστὶ κεχωρισμένον ἄρχειν καὶ τὸ δουλεύειν] ἤγουν τὸ εἶναί τινα ἄρχοντα καὶ τὸ εἶναι δοῦλον δίχα] κεχωρισμένον θὴν] παραπληρωματικὸς σύνδεσμος τὸ θήν.
928	δὴ ἐπιγλωσσᾷ] καταβοᾷ τελεῖται] τελεσθήσεται λέγω πρὸς] καὶ σὺν τούτῳ βούλομαι] θέλω προσδοκᾶν] ἐλπίζειν τινὰ χρὴ] πρέπει Ζηνὸς] τοῦ Διός τινά] ἄλλον τῶνδε] ὧν λέγω, ἢ ὧν ἐγὼ πάσχω δεικτικῶς δυσλοφωτέρους] ὑψηλοτέρους καὶ ἀφορητοτέρους ταρβεῖς] εἰς φόβον πίπτεις τοιάδ’] ἤγουν τολμηρά ἐκρίπτων] † ἐκπέμπων ἀκρατῶς ᾧ] ᾧτινι, ἐμοί οὐ μόρσιμον] οὐ μεμοιρασμένον ἀλλ’] ἢν μὴ ἀποθάνῃς ἆθλον] κάματον τοῦδε] οὗ ἔχεις ἆθλον ἀλγίω] ἀλγεινότερον πόροι] παράσχοι ὅ δ’] ὁ Ζεύς πάντα] ὅσα ἂν ποιήσῃ προσδοκητά] ἐλπιστά προσκυνοῦντες] † ἤγουν τιμῶντες καὶ σεβόμενοι Ἀδράστειαν] † θεὰν τιμωρουμένην τοὺς ἀλαζόνας σοφοί] εἰσίν Ἀδράστεια θεὰ ἔφορος μέμψεως.
936	λέγει οὖν ὡς οἱ μὴ μεμφθῆναι σπουδάζοντες φρόνιμοί εἰσιν. λέγοιτο δ’ ἂν Ἀδράστεια ἀπὸ τοῦ α στερητικοῦ καὶ τοῦ διδράσκω, ἣν οὐδεὶς δύναται ἐκφυγεῖν, οὐδεὶς γὰρ ἄμεμπτος σέβου] τίμα θῶπτε] κολάκευε τὸν κρατοῦντ’] τὸν ἄρχοντα Τὸ ἀεὶ πρὸς τὸ σέβου, καὶ οὐ πρὸς τὸ κρατοῦντα.
937	πῶς γὰρ ἔμελλε Προμηθεὺς κρατοῦντα ἀεὶ τὸν Δία λέγειν, ἐπεὶ τάχιστα τοῦτον ἐκπεσεῖν τῆς ἀρχῆς διατείνεται; εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸ κρατοῦντα βούλει συνάψαι, ἐκδέξῃ τὸν λόγον κατ’ εἰρωνείαν εἰρῆσθαι ἔλασσον] † ὀλίγον μηδὲν] οὐδέν μέλει] † φροντίς ἐστι δράτω] † πραττέτω ὃ βούλεται κρατείτω] ἀρχέτω τόνδε] κατὰ τὸν βραχὺν] † τὸν ὀλίγον ὅπως] ὥσπερ δαρὸν] † ἐπιπολύ ἄρξει] † ἄρχων ἔσται Δέον θεῶν εἰπεῖν, θεοῖς εἶπεν Ὁμηρικῷ ζήλῳ ἐκεῖνος γὰρ ἤνασσε τοῖς Ἀχαιοῖς λέγει.
940	ἔστι δὲ πλαγιασμός ἀλλ’] τὸ ἀλλὰ πρὸς τὸ πάντως σύναπτε τρόχιν] ἄγγελον Τρόχιν λέγει τὸν ἄγγελον ἀπὸ τοῦ τρέχειν.
941	δηλοῖ δὲ τὸν σπουδαῖον οἰκέτην τὸν σπουδαίως πράττοντα τὰ προσταττόμενα παρὰ τοῦ κυρίου αὐτοῦ τοῦ τυράννου] τοῦ βασιλέως τοῦ νέου] ἤγουν τοῦ Διός διάκονον] ὑπηρέτην πάντως] ἴσως ἢ ἀληθῶς καινὸν] νέον ἀγγελῶν] † μηνύσων ἐλήλυθεν] ἦλθεν ἡμέτερον † σοφιστὴς ὁ ῥήτωρ, ὁ διδάσκαλος ὁ σοφίζων ἑτέρους, ὁ ἀπατεών, ὅθεν σοφιστὴν κακίας τὸν διάβολον λέγουσι, καὶ ὁ πλάσματά τινα γράφων, καὶ τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα καὶ γεγονότα παριστῶν· τινὲς δὲ καὶ φιλοσόφους τοὺς πρὸς χάριν καὶ κατὰ ῥήτορας γράψαντας σοφιστὰς ὀνομάζουσιν, ὁποῖοί εἰσιν ὧν τοὺς βίους ἀναγράφει Φιλόστρατος τὸν σοφιστὴν] τὸν σοφίαν ὑποκρινόμενον, ἢ ἀπατεῶνα ὑπέρπικρον] † ἤγουν λίαν πικρόν ἡμέροις] † ἤγουν τοῖς ἐφημέροις, τοῖς ἀνθρώποις πορόντα] † παρασχόντα πατὴρ] ὁ Ζεύς ἄνωγε] ἐκέλευσεν ς’] τὸ σε πάλιν τέθεικεν ἐπαναλήψεως συνηθείᾳ κομπεῖς] μετὰ κόπμου λέγεις αὐδᾶν] λέγειν πρὸς ὧν] καὶ ἐκείνους ἐκπίπτει] ἤγουν ἐκπεσεῖται κατὰ ἀντιχρονισμόν μέντοι] δὲ αἰνικτηρίως] αἰνιγματωδῶς καὶ ἀσαφῶς αὔθ’ ἕκαστα] † αὐτὰ ἕκαστα· διὸ καὶ ὀξύνεται φράζε] λέγε Μηδέ μοι διπλᾶς ὁδούς· εἰ γὰρ ἀσαφῶς εἴποις, πέμψει με πάλιν πρὸς σὲ ὁ Ζεὺς ἵνα σαφῶς εἴπῃς Προμηθεῦ] ὦ προσβάλῃς] ἤγουν προξενήσῃς τοιούτοις] τοῖς ἀσαφέσιν μαλθακίζεται] ἀπατᾶται, χαυνοῦται, παράγεται σεμνόστομος] κατ’ εἰρωνείαν ὁ λόγος.
953	ἀντὶ τοῦ κενόδοξος καὶ οἰήσεως γέμων φρονήματος] ἐπάρσεως πλέως] πεπληρωμένος ὁ μῦθος] ὁ λόγος τούτου ὑπηρέτου] δούλου, ἀγγέλου νέον νέοι] νεωστί· οὐ γὰρ ἀρχαία ὑμῖν ἡ βασιλεία κρατεῖτε] ἄρχετε δοκεῖτε] νομίζετε Ἐπειδὴ ναίειν εἶπεν, ὁ δὲ ναίων ἐντὸς τείχους ναίει, διὰ τοῦτο πέργαμα εἶπε· λέγει δὲ τὸν οὐρανόν.
956	πέργαμα γὰρ κυρίως λέγεται τὰ ὑψηλὰ τείχη, τουτέστι τὰ ὑπὲρ γῆν ὄντα καὶ εἰς ὕψος αἰρόμενα ναίειν] οἰκεῖν ἀπενθῆ] ποταπά; δέον εἰπεῖν ἀπενθῶς, ὁ δὲ πρὸς τὸ πέργαμα τὴν σύνταξιν ἔτρεψεν πέργαμ’] ἤγουν τὸν οὐρανόν δισσοὺς] τὸν Οὐρανὸν καὶ τὸν Κρόνον τυράννους] βασιλεῖς ἠσθόμην] ἤγουν ἔγνων, εἶδον κοιρανοῦντ’] βασιλεύοντα ἐπόψομαι] ἐκπεσόντα ἴδω αἴσχιστα καὶ τάχιστα] † ἤγουν ἀτίμως καὶ ταχέως μή] μὴ ἆρα ταρβεῖν] φοβεῖσθαι ὑποπτήσσειν] ὑποστέλλεσθαι τοὺς νέους θεούς] ἤγουν τὸν Δία καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ πολλοῦ] μέρους τοῦ παντὸς] † ἤγουν οὐδαμῶς φοβοῦμαι τούτους κέλευθον] ὁδόν ἐγκόνει] † ἤγουν σπουδαίως τρέχε πεύσῃ] μαθήσῃ ἄν· ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἂν σύναπτε (the verse has ἂν ἱστορεῖς) ἱστορεῖς] ἐρωτᾷς Ἱστορῶ τὸ ἐρωτῶ, ὡς ἐνταῦθα· τὸ ἱστορίαν τινὰ διηγοῦμαι· καὶ τὸ βλέπω, ὡς παρ’ Εὐριπίδη· “οἶμαι δὲ πατέρα τὸν ἐμὸν εἰ κατ’ ὄμματα ἐξιστόρουν” (Ores.
963	288) τοιοῖσδε] τοιούτοις καὶ πρίν] ὅτε τὸ πῦρ κέκλοφας αὐθαδίσμασιν] κομπάσμασιν· ἔλεγες γὰρ ὡς δικαίως κέκλοφας τάσδε] ἐν αἷς νῦν τυγχάνεις πημονὰς] βλάβας, τιμωρίας καθώρμισας] † ὥσπερ εἰς λιμένα τινὰ ἐνέβαλες Τῆς σῆς λατρείας· τουτέστιν οὐκ ἐθελήσω τῷ Διὶ λατρεύειν ὥσπερ σὺ ἢ πάσχειν οὕτω κακῶς.
966	τοῦτο δὲ διὰ τῆς κατασκευῆς δῆλον ποιεῖ. ἐπὶ τοῦ ἀλλάττω δὲ οὐ μόνον τὸ διδόμενόν ἐστι γενικὴ καὶ τὸ λαμβανόμενον αἰτιατική, ἀλλὰ καὶ τοὔμπαλιν, ὡς κἀνταῦθα, καὶ παρ’ Ὁμήρῳ· χρύσεα χαλκείων (Z 236) ἠλλάξατο. ἐκεῖ γὰρ ὁ Γλαῦκος χρύσεα δοὺς χάλκεα ἔλαβεν λατρείας] δουλείας δυσπραξίαν] † ἤγουν τὴν τιμωρίαν ἐπίστας’] γίνωσκε ἀλλάξαιμ’] ἀντιδοίην κρεῖσσον] ἐστὶν οἶμαι] ὑπολαμβάνω λατρεύειν] δουλεύειν ἤγουν προσταλαιπωρεῖν φῆναι] † φανῆναι πιστὸν] † βέβαιον ἄγγελον] † ἤγουν ὑπηρέτην Οὕτως ὑβρίζειν· ἢ τὸν Ἑρμῆν λέγει, οὗτος γὰρ πρόσθεν τοῦτον ὑβρίσας τοιαῦτα παρ’ αὐτοῦ ἤκουσεν, ἢ ὑβρίζοντας λέγει πληθυντικῶς τὸν Δία, ἢ εἰ βούλει γε ἀμφοτέρους· διὸ καὶ πληθυντικῶς εἴρηται καὶ ἀμφοτέρων γὰρ ὕβριν ὁ λόγος ἔχει, τοῦ μέν, ὡς δούλου, τοῦ δέ, ὡς οὐκ ἀξίου ὄντος πιστοὺς ὑπηρέτας ἔχειν χρεών] πρέπον χλιδᾶν] τρυφᾶν καὶ εἰς οὐδὲν ταῦτα λογίζεσθαι τοῖς παροῦσι πράγμασιν] ἤγουν ταῖς προσούσαις σοι νῦν δυστυχίαις χλιδῶντας] τρυφῶντας ὧδε] οὕτως ἦ] ἆρα συμφοραῖς] αἷς πάσχεις ἐπαιτιᾷ] ἐπὶ τούτοις αἰτιᾷ ἁπλῷ] σαφεῖ ἐχθαίρω] μισῶ παθόντες] παρ’ ἐμοῦ κακοῦσι] κακοποιοῦσι ἐκδίκως] ἀδίκως Εἰκότως εἶπε τὸ κλύω καὶ οὐχ ὁρῶ· ἀκούσας γὰρ αὐτοῦ ἀπαιδεύτους λόγους κατὰ τῶν θεῶν προάγοντος ἐνταῦθα τουτὶ συνεπέρανεν κλύω] αἰσθάνομαι μεμηνότ’] μαινόμενον οὐ μικρὰν] ἀλλὰ μεγάλην νόσημ’] ἐστί στυγεῖν] μισεῖν Εἴης φορητός· ἤγουν εἰ τοσούτοις κακοῖς συνὼν θρασύνῃ, τί ποτ’ ἂν ἔδρασας εὐτυχῶν εἴης] οὐκ ἂν εἴης εἰ πράσσοις] ἤγουν ἔπραττες τόδε] τὸ οἴμοι οὐκ ἐπίσταται] οὐ γινώσκει ἐκδιδάσκει] ὥστε κἀκεῖνος τοῦτο μαθήσεται ὁ γηράσκων] † ὁ παλαιούμενος Οὔπω σωφρονεῖν ἐπίστασαι· ἐπειδὴ δυστυχῶν οὐχ ὑποκλίνῃ ταῖς συμφοραῖς, ἀλλὰ τοῦ Διὸς καταφέρῃ, ὥσπερ οὐκ εἰδὼς ὅτι σοῦ μεῖζον ἰσχύει σύ γ’ οὔπω] ἤγουν πολλῶν ἐτῶν ὢν οὐδέπω ἐφρόνησας ἐπίστασαι] γινώσκεις γὰρ] εἰκότως λέγεις προσηύδων] ἤγουν προσεφώνουν ὑπηρέτην] δοῦλον ἔοικας] φαίνῃ πατήρ] ἤγουν ὁ Ζεύς Καὶ μὴν ὀφείλων· εἰπόντος τοῦ Ἑρμοῦ πρὸς τὸν Προμηθέα ὡς ἔοικας οὐδὲν ἐρεῖν ὧν χρῄζει πατήρ, οὗτος εἰρωνευόμενός φησι πρὸς αὐτόν, καὶ μὴν ὀφείλων καὶ χρεωστῶν αὐτῷ χάριν τίνοιμι ἂν καὶ ἀνταποδοίην· ὅπερ ὁ Ἑρμῆς γνοὺς ἐν εἰρωνείᾳ ῥηθέν, οὐ γὰρ ὤφειλε Προμηθεὺς οὐδοτιοῦν τῷ Διί, αἰτιᾶται τοῦτον κερτομήσαντα καὶ εἰρωνευσάμενον αὐτὸν ὡς παῖδα, ὥσπερ ἂν εἰ μηδὲν ἐπῄσθετο ὅτι ψεύδεται.
985	τινὲς δὲ τὸ παῖδα ἀντὶ τοῦ δοῦλον νοοῦσιν, ἵν’ ᾖ ὁ λόγος διὰ τὴν τοῦ Ἑρμοῦ δουλείαν, ὅτι σὺ μὲν ὡς δοῦλος πάντα ὀφείλεις ὑπηρετεῖν αὐτῷ, ἐγὼ δὲ οὔ. ὅπερ ἐξελέγχεται διὰ τῆς τοῦ Προμηθέως κατασκευῆς καὶ μὴν] ἐν εἰρωνείᾳ ὁ λόγος ὀφείλων] χρεωστῶν τίνοιμ’] ἀποδοίην ἐκερτόμησας] ὠνείδισας δῆθ’] τάχα παῖδ’] νήπιον, νέον οὐ γὰρ] ναὶ παῖς] νήπιος τοῦδ’] τοῦ νηπίου ἀνούστερος] ἀνοητότερος προσδοκᾷς] ἐλπίζεις πευσεῖσθαι] μαθεῖν αἴκισμ’] κόλασις προτρέψεται] παρακινήσει γεγωνῆσαι] εἰπεῖν πρὶν ἂν] ἤγουν πρὶν ἂν τοῦ προσόντος ἐμοὶ δεσμοῦ ἐκλυθῶ πρὸς ταῦτα] ἤγουν διὰ ταῦτα αἰθάλουσα φλόξ] καυστικός, ἤγουν ἀστραπαί τε καὶ κεραυνός λευκοπτέρῳ] ἤγουν λευκῇ νιφάδι] χιόνι βροντήμασιν] ἤγουν σεισμοῖς Ἐπειδὴ αἱ βρονταὶ ἄνωθεν γίνονται ῥηγνυμένων νεφῶν, διὰ τοῦτο βροντήμασι χθονίοις εἶπεν, ἀντὶ τοῦ τῷ τὴν γῆν κινοῦντι σεισμῷ κυκάτω] ὁ Ζεύς καὶ ταρασσέτω] ἐκ παραλλήλου γνάμψει] ἐπικλάσει, ἀλλάξει τῶνδε] τῶν βροντῶν καὶ σεισμῶν φράσαι] εἰπεῖν αὐτῷ πρὸς οὗ] παρ’ οὗτινος χρεών] ἀποκείμενον ἐκπεσεῖν] ἐκβληθῆναι τυραννίδος] τῆς βασιλείας ὅρα] βλέπε νῦν] δή ταῦτ’] ἃ φής ἀρωγὰ] βοηθοῦντα, ὠφέλημα· κερδαίνεις γὰρ οὐδὲν ταῦτα λέγων ὦπται] τεθέαται πάλαι] ἐξ ἀρχῆς τάδε] ὅτι οὐδὲν ὠφελοῦμαι ἐκ λόγων τὰς παρούσας πημονὰς] † ἤγουν ἀφ’ ὧν πάσχεις κακῶν μάθε φρονεῖν ὀχλῆς] ἐνοχλεῖς ὅπως] ὥσπερ παρηγορῶν] παρ’ ἃ φρονῶ πείθειν ἐπιχειρῶν Κῦμ’ ὅπως παρηγορῶν· ἤγουν ὥσπερ παρὰ κῦμα ἀγορεύων καὶ λέγων.
1001	παροιμία γάρ ἐστιν, ὥσπερ εἰς κῦμα λαλῶν, ἐπὶ τῶν ἀναισθήτως ἐχόντων. ὡς γὰρ κῦμα προσκροῦον ἀεὶ παραλίαις πέτραις οὐδὲν ἀνύει ἀλλὰ μάτην πονεῖ, οὕτως οὐδ’ αὐτός, φησίν, ὀχλῶν μοι ἀνύσεις τι ὥστε ἃ χρῄζεις ἀκοῦσαι Supra vers.
1002	† ἤγουν ἐννόησον ὡς οὐδέπω ἐγὼ θηλυνθῶ φοβηθείς γνώμην] † ἐπεὶ σκληρός ἐστι θηλύνους] θῆλυς τὸν νοῦν, ἤγουν μαλακὸς καὶ ὑπείκων αὐτῷ λιπαρήσω] παρακαλέσω τὸν μέγα] τὸν μεγάλως στυγούμενον] μισούμενον ὑπ’ ἐμοῦ γυναικομίμοις] γυναῖκα μιμουμένοις ὑπτιάσμασιν] ἤγουν ἐκτάσεσιν ὑπτίαις χειρῶν δέω] ἐλλείπω Λέγων ἔοικα· τουτέστιν ἐπειδὴ οὐ πείθῃ τοῖς ἐμοῖς λόγοις, φαίνομαι καὶ ἄλλα πολλὰ λέγων ματαίως καὶ ἀνονήτως λέξειν ἔοικα] φαίνομαι ἐρεῖν] λέξειν Supra vers.
1008	† ἤγουν ἐνδίδως ὥσπερ τὰ ὑπὸ ὕδατος μαλθακιζόμενα σκληρὰ οὐδὲν] οὐδαμῶς λιταῖς] ταῖς ἐμαῖς παρακλήσεσιν στόμιον] τὸν χαλινόν νεοζυγὴς] νεωστὶ ὑπελθὼν τῷ ζυγῷ πῶλος] ἡμίονος, ἵππος βιάζῃ] † ἤγουν βίᾳ ἤκεις ἡνίας] ἤγουν τὴν ἰσχὺν τοῦ Διός ἀτὰρ] δὲ σφοδρύνῃ] θρασύνῃ, κομπάζεις ἀσθενεῖ] ἀδυνάτῳ σοφίσματι] ψευδεῖ ἀπάτῃ ἣν περὶ Διὸς λέγεις Ante vers.
1012	γνωμικόν αὐθαδία] ἡ ἀλαζονία φρονοῦντι μὴ καλῶς] ἤγουν τῷ ἄφρονι αὐτὴ καθ’ αὑτὴν] † ἐὰν μὴ καὶ ἔξωθεν προσλάβῃ ἰσχὺν πρὸς δυνατοῦ τινος σθένει] δύναται σκέψαι] † ἐννόησον, σκόπει ἐμοῖς πεισθῇς λόγοις] ὥστε εἰπεῖν ἅπερ βούλεται ὁ Ζεύς χειμὼν] ζάλη καὶ ταραχή τρικυμία] ἤγουν κλύδων ἔπεις’] ἐπελεύσεται, καταλήψεται ἄφυκτος] ἣν οὐ δυνήσῃ ἐκφυγεῖν ὀκρίδα] τραχεῖαν καὶ χαλεπήν φάραγγα] † ἤγουν τὸ ὄρος κεραυνίᾳ φλογὶ] † ἤγουν κεραυνῷ πατὴρ] ὁ Ζεύς σπαράξει] † διαρρήξει τήνδε] † ἐν ᾗ δέδεσαι δέμας] τὸ σὸν σῶμα ἀγκάλη] τὸ κοίλωμα· ἤγουν ἐντὸς αὐτῆς κρυβήσῃ βαστάσει] ἤγουν δέξεται μακρὸν δὲ μῆκος] ἤγουν πολύ· τουτέστι πολλοὺς χρόνους ἐκτελευτήσας] ἐκτελέσας ἐντός ἄψορρον] ὀπισθορμήτως εἰς φάος] εἰς τὸ φῶς Ὁ ἀετὸς ἀνάκειται τῷ Διὶ ὡς ζῶον βασιλικόν· κύνα δὲ αὐτὸν λέγει διὰ τὸ ἁρπακτικόν, ἢ διότι ἀναιδῶς ἔμελλε τῷ Προμηθεῖ ἐπιτίθεσθαι.
1022	ὃν ἐτόξευσεν Ἡρακλῆς ὅτε τὸν περὶ τῶν μήλων ἆθλον ἐπόνει, ὃς ἑνδέκατος ἦν αὐτῷ. ἴσθι δὲ ὡς διὰ πάσης τῆς ἡμέρας τὸ Προμηθέως ἧπαρ τῷ ἀετῷ βιβρωσκόμενον, ἀνεπληροῦτο πάλιν ἐν νυκτὶ καὶ ἄρτιον ἦν. ἄρταμος δέ ἐστι κυρίως ὁ δαιτρὸς ὁ τὰ ἄρτια καὶ ὁλόκληρα τέμνων, καὶ ἀπὸ τούτου διαρταμέω διαρταμῶ τὸ τέμνω καὶ κατακόπτω πτηνὸς] † πετόμενος οὐχὶ πεζός δαφοινὸς] λίαν φονικός λάβρος] λίαν βαρὺς καὶ μάργος διαρταμήσει] κατακόψει, ῥήξει σώματος] τοῦ σοῦ ῥάκος μέγα] † ἤγουν τὸ δέρμα τοῦ μεγάλου σώματος ἄκλητος] † αὐθόρμητος ἕρπων] † ἐρχόμενος δαιταλεὺς] δαιτυμών πανήμερος] ἤγουν διὰ πάσης τῆς ἡμέρας κελαινόβρωτον] ἤγουν τὸ μέλαν ἧπαρ] τὸ σὸν ἐκθοινήσεται] καταφάγοι τοιοῦδε μόχθου] τῆς τοιαύτης δυστυχίας τέρμα] τέλος μήτοι] μηδαμῶς προσδόκα] ἔλπιζε Μήτοι προσδόκα· ἤγουν μὴ ἀπαλλαγὴν ἔλπιζε τῆς συμφορᾶς, εἰ μή τις τῶν θεῶν θελήσει κινδυνεῦσαι, βουλόμενος ἀπαλλάξαι σε τῶν κακῶν.
1026	τοῦτο δὲ οὐδέποτε ἔσται, ὥστ’ οὐδ’ (ὡς τοῦδ’?) αὐτός, εὖ ἴσθι, λελύσῃ Supra vers.
1027	† ἤγουν πρὶν ἄν τις τῶν θεῶν διαδέξηται τὴν σὴν τιμωρίαν· ὃ οὐκ ἂν γένοιτό ποτε εἰς ἀναύγητον] ἤγουν εἰς τὸν σκοτεινὸν καὶ μὴ αὐγήν τινα ἔχοντα φωτός.
1028	μολεῖν] ἐλθεῖν κνεφαῖα] σκοτεινά ἀμφὶ Ταρτάρου βάθη] ἤγουν εἰς τὸν βαθὺν Τάρταρον πρὸς ταῦτα] † ἤγουν διὰ ταῦτα βούλευ’] σκόπει τὰ συμφέροντά σοι ὡς] ὅτι πεπλασμένος] ἤγουν ψευδής Τὸ κόμπος εἶπε κατὰ τὴν τοῦ Προμηθέως δόξαν· ᾤετο γὰρ Ἑρμῆν μάτην πρὸς αὐτὸν ταῦτα κομπάζειν ὁ κόμπος] † ἤγουν οἱ μετὰ κόμπου λόγοι λίαν γ’ εἰρημένος] ἤγουν ἀληθὴς καὶ οὐ μάταιος ψευδηγορεῖν] ψευδῆ λέγειν· ἐκεῖνος γὰρ προσέταξέ μοι ταῦτά σοι φάναι τὸ Δῖον] † τὸ τοῦ Διός, ἤγουν ὁ Ζεύς πᾶν ἔπος] † ἤγουν πάντα λόγον ὃν ἂν εἴποι τελεῖ] † πληροῖ, ὥστε τελέσαι καὶ ἃ κατὰ σοῦ εἴρηκεν πάπταινε] σκόπει φρόντιζε] τοῦ λυσιτελοῦντος αὐθαδίαν] ἀλαζονείαν.
1034	Ἰωνικόν ἄμεινον] βέλτιον πρᾶγμα ἡγήσῃ] λογίσῃ Ἑρμῆς] ὁ οὐκ ἄκαιρα] ἀλλ’ ἔγκαιρα καὶ ἀναγκαῖα ἄνωγε] ἤγουν εἶπεν τὴν αὐθαδίαν] † τὴν ἀλαζονείαν καὶ ἀπείθειαν μεθέντ’] † ἀφέντα ἐρευνᾶν] ζητεῖν τὴν σοφὴν εὐβουλίαν] † τὴν φρόνιμον· φρόνησις γάρ ἐστι τὸ καλῶς βουλεύεσθαι.
1039	Ante vers. γνωμικόν πείθου] καταπείσθητι σοφῷ] οἷος αὐτὸς εἶ αἰσχρὸν] † ὃ κοινῶς λέγουσιν ἄσχημον ἁμαρτάνειν] † ἤγουν μὴ καλῶς βουλεύεσθαι ἡμέτερα † εἰδότι τοί μοι· ἡ συστηματικὴ αὕτη ἔκθεσις τοῦ δράματος κώλων ἐστὶν ἀναπαιστικῶν νϛʹ, ὧν τὰ μέν εἰσι δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ θʹ, τὸ ιδʹ, τὸ λαʹ, τὸ λεʹ, τὸ μʹ, καὶ τὸ μδʹ μονόμετρα, τὰ δὲ τῶν ἀποθέσεων δίμετρα καταληκτικά, ἤτοι ἑφθημιμερῆ, ὧν τελευταῖος καὶ παντὸς τοῦ δράματος, “ἐσορᾷς μ’ ὡς ἔκδικα πάσχω”.
1040	ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος, ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κορωνὶς ἡ καὶ τὸ δρᾶμα περατοῦσα καὶ οἷον ἐπισφραγίζουσα εἰδότι] † γινώσκοντι τάσδ’ ἀγγελίας] † τὰ τοῦ Διὸς προστάγματα ἐθώυξεν] † ἀγρίως καὶ αὐθαδῶς εἶπεν ἐχθρὸν ὑπ’ ἐχθρῶν] † ὡς ἐγὼ παρὰ τοῦ Διός ἀεικές] † ἀπρεπές πρὸς ταῦτ’] † διὰ ταῦτα ἀμφήκης] διόλου καυστικός † ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀμφοτέρωθεν ἠκονημένων ξιφῶν.
1044	ἀμφήκη τὸν κεραυνὸν εἶπεν, ὡς ἀμφοτέρωθεν καίοντα. μεταφορικῶς δὲ καὶ βόστρυχον λέγει διὰ τὸ δίκην βοστρύχου πίπτειν τὸν κεραυνόν. σφάκελος δέ ἐστι κυρίως ὁ σπασμὸς τοῦ ἐγκεφάλου, ἐξ οὗ καὶ σφακελισμὸς ἡ παραπληξία αἰθήρ] ὁ ἀήρ ἐρεθιζέσθω] κινείσθω σφακέλῳ] συστροφῇ καὶ ταραγμῷ χθόνα] τὴν γῆν πυθμένων] τῶν θεμελίων αὐταῖς] σὺν πνεῦμα] ἄνεμος κραδαίνοι] ἤγουν κραδαινέτω καὶ κινείτω πόντου] τῆς θαλάσσης τραχεῖ] σφοδρῷ ῥοθίῳ] ῥεύματι συγχώσειεν] συγχωσάτω ἐμέ διόδους] εἰς τὰς διεξόδους, τὰς πορείας κελαινὸν] σκοτεινόν ἄρδην] ὁμοῦ ῥίψειε] ῥιψάτω στερραῖς] ἰσχυραῖς, βιαίαις δίναις] συστροφαῖς † εἰώθασιν οἱ πρὸς τὰ ἄνω τι ῥίψειν βουλόμενοι τοῦτο περιδινεῖν καὶ περιστρέφειν πρῶτον ἐν ταῖς χερσίν, εἶτ’ ἀφιέναι, ὡς ἂν εἰς ὅσον ἔξεστιν ὕψος ἀνελθὸν ἀξίαν ὑποσταίη τὴν πτῶσιν.
1052	τοῦτο γοῦν κἀνταῦθα, φησί, περιδινήσας τοὐμὸν σῶμα, ῥιψάτω ἐν ἰσχυραῖς ἀνάγκαις εἰς οὐρανὸν ὁμοῦ καὶ εἰς τὸν Τάρταρον. διὰ τοῦτο δὲ Τάρταρον εἶπεν, ἐπεὶ εἰ πρὸς οὐρανὸν αὐτὸν ἔρριψεν ἀνάλογον ἂν καὶ τὴν πτῶσιν ὑπέστη, οὐ μόνον τῷ ὕψει τοῦ οὐρανοῦ ἀλλὰ καὶ τῇ δυνάμει τοῦ ῥίψαντος πάντως] † ἀληθῶς οὐ θανατώσει] † ἀθάνατος γάρ εἰμι τοιάδε μέντοι] τῶν μὲν φρονίμων καλοὺς ἂν ἀκούσαις λόγους μέντοι] δὲ φρενοπλήκτων] τῶν τὰς φρένας πληγέντων, τῶν μανικῶν τ’] καὶ τί γὰρ] ἤγουν οὐδέν παραπαίειν] μαίνεσθαι αὐτόν ἡμέτερον † ἢν τοῦδ’ ἀτυχῇ· τοῦτο οὕτως εἴποις· ἢν ἀτυχῇ ὁ Προμηθεὺς δηλονότι τοῦδε, ἤγουν τοῦ μὴ παραπαίειν.
1057	πρὸς γὰρ τὸν χορὸν ποιεῖται τὸν λόγον, τί τῶν μανιῶν χαλᾷ καὶ ἐνδίδωσιν· οὐδὲν δηλονότι· ἤγουν εἰ μὴ μαινόμενός ἐστιν ἀλλὰ σωφρονεῖ, τί δῆτα οὐκ ἐνδίδωσι τῆς μανίας, ἀλλὰ τοιαῦτα οἷα οἱ μαινόμενοι φθέγγεται ἀντιστάμενος πρὸς τὸν Δία. οἱ δὲ γράφοντες εἰ τάδ’ εὐτυχῆ, οὐκ ἴσασιν, οἶμαι, τὰ περὶ τῶν μέτρων. εἴρηκε δὲ τοῦτ’ ἀσυνδέτως ὡς ἔστιν ἔθος αὐτῷ. ὅτι δὲ πρὸς τὸν χορὸν ποιεῖται τὸν λόγον, δηλοῖ τὸ ἑξῆς τοῦδ’] † τοῦ μὴ παραπαίειν ἀτυχῇ] † οὗτος χαλᾷ] † ἐνδίδωσιν μανιῶν] † ἤγουν οὐδέν ὑμεῖς] οἱ τοῦ χοροῦ πημοσύναις] δυστυχίαις συγκάμνουσαι] † συμπονοῦσαι τόπων] ἐκ τῶν τόπων τῶνδε μετά που χωρεῖτ’] μεταχωρεῖτε· εἰκότως δὲ πεποίηκε τὸ ὑπερβατὸν κίνησιν παρεγγυώμενος καὶ μετανάστασιν τῷ χορῷ θοῶς] ταχέως μὴ] † ἵνα μή ἠλιθιώσῃ] εἰς ἀναισθησίαν ἄξῃ μύκημ’] κτύπος ἀτέραμνον] σκληρὸν καὶ σφοδρόν φώνει] λέγε παραμυθοῦ] παράπειθε πείσεις] καταπείσεις ἐμέ τλητὸν] ἀνεκτὸν ἡμῖν· οὐ γὰρ καταλείψω αὐτόν παρέσυρας] ἐξήνεγκας, παρεσύρης εἰπεῖν κακότητ’] κακίαν· τὸ γὰρ προδιδόναι τοὺς φίλους εἰς τοῦτο φέρει τοῦδ’] † τοῦ Προμηθέως χρὴ] ἀπόκειται τούτῳ Ante vers.
1068	γνωμικόν προδότας] τῶν φίλων ἔμαθον] † ἐδιδάχθην παρὰ τῶν οὕτω φρονούντων νόσος] † νόσημα γὰρ ψυχῆς ἐστι τοῦτο αἴσχιστον τῆσδ’] τῆς προδοσίας ἀπέπτυσα] † ἀπεβαλόμην· ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἀποπτυόντων τὸν ἐν τῷ στόματι σίελον ἅτ’] † ἅτε ἤγουν ἅπερ πρὸς ἄτης] ἤγουν μὴ βλάβην σχοῦσαι θηραθεῖσαι] † ἀγρευθεῖσαι τύχην] τὴν θεάν ποτ’] ἄρα ὡς] ὅτι Ζεὺς] ὁ ἀπρόοπτον] ἄσκοπον, ἀνέλπιστον εἰσέβαλεν] † ἐκ παραλλήλου τὰ εις μὴ δῆτ’] μηδαμῶς εἴπητε τοῦτο ὑμᾶς αὐτὰς] ἐμβαλεῖτε εἰδυῖαι] † γινώσκουσαι ἐξαίφνης] † ἀφανῶς, ἀπροσδοκήτως λαθραίως] † κεκρυμμένως ἀπέραντον] ἀτελές, ἀδιεξόδευτον δίκτυον] † ἤγουν περιπλοκήν ἐμπλεχθήσεσθ’] † περιπλακήσεσθε ἀνοίας] μωρίας ὑμῶν Post vers.
1080	ἐπίλογος μύθῳ] † λόγῳ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ χθὼν] ἡ γῆ σεσάλευται] † κινεῖται βρυχία] ἠχητική παραμυκᾶται] † ἤγουν μύκημα βροντῆς ἠχεῖ ἕλικες] συστροφαί στεροπῆς] ἀστραπῆς ζάπυροι] λίαν καυστικαί στρόμβοι] στροφαὶ ἀνέμων ἑλίσσουσι] συστρέφουσι σκιρτᾷ] κινεῖται ἀνέμων] † ἤγουν ἄνεμοι πνεύματα] πνοαί στάσιν] μάχην, ταραχήν ἀντίπνουν] ἐναντίαν ἀλλήλοις ἐνδεικνύμενα] ἤγουν ποιοῦντα ξυντετάρακται] σὺν τῷ πόντῳ αἰθὴρ] ὁ ἀήρ πόντῳ] τῇ θαλάσσῃ τοιάδ’] τοιαύτη ῥιπὴ] ὁρμή Διόθεν] ἐκ Διός τεύχουσα] κατασκευάζουσα στείχει] ἔρχεται ἢ ἦλθε μητρὸς ἐμῆς σέβας] ἤγουν ὦ σεβασμία μῆτερ Θέμις ἡμέτερον † οἱ προστιθέντες ἐνταῦθα τὸ Θέμι καὶ λέγοντες ὦ πάντων Θέμι, οὐ καλῶς προστιθέασι· διὸ περισσὸν ὂν ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ.
1093	χρὴ δὲ λέγειν οὕτως· ὦ αἰθὴρ ὁ εἱλίσσων καὶ συστρέφων τὸ κοινὸν πάντων φῶς, τουτέστι τὸν ἥλιον, ὁρᾷς ἃ πάσχω; ἀναχωρησάντων δὲ πάντων πρὸς τὸν αἰθέρα ὡς καὶ ἐν ἀρχῇ ποιεῖται τὸν λόγον αἰθὴρ] ὁ ἀήρ κοινὸν φάος] † τὸ κοινὸν πάντων φῶς ἤγουν τὸν ἥλιον εἱλίσσων] στρέφων διὰ τῆς τοῦ οὐρανοῦ φορᾶς ἐσορᾷς] † ὁρᾷς ὡς] ὅτι ἔκδικα] † ἔξω τοῦ δικαίου ἤγουν ἄδικα

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/aeschylus-scholia/prometheus-bound-af
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: tro-af

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
