Scholia-Persians
Σχόλια εἰς Πέρσας
by Aeschylus Scholia
eul_wid: tro-an    eul_aid: tro

Period   Late Antique
Dialect  Byzantine Greek
Domain   Grammar
Format   Prose

The Scholia on the Persians is an extensive collection of ancient and Byzantine annotations on Aeschylus's tragedy The Persians. Transmitted primarily through the 10th-century Medicean Codex, the oldest surviving manuscript of Aeschylus's plays, this compilation of 1402 individual notes represents the accumulated philological work of scholars over many centuries. The scholia provide a detailed, line-by-line commentary that elucidates textual, linguistic, historical, and mythological points within the drama. Their content includes historical explanations of events like the Battle of Salamis and Persian institutions, notes on textual variants and problematic lines, glosses on archaic vocabulary and grammar, and clarifications of mythological and cultural references. Occasionally, they also comment on dramatic technique and staging. The text in the Medicean manuscript is often abbreviated or corrupt, requiring careful reconstruction in modern critical editions. These scholia are indispensable for the modern textual criticism and interpretation of Aeschylus, preserving fragments of lost scholarship and revealing how the play was studied in antiquity. They form the foundational material for all contemporary commentaries and were directly influential in the Renaissance recovery of Aeschylus, serving as the basis for the first printed edition of his works in 1518.

Text
----

sch hyp	Τοῦ αὐτοῦ σοφωτάτου Μαγίστρου. Ἡ μὲν τοῦ δράματος ὑπόθεσίς ἐστιν ἡ κατὰ τῆς Ἑλλάδος ἐπιστρατεία τοῦ Ξέρξου καὶ ἡ ἐκεῖθεν δυστυχὴς ἀναχώρησις. ἡ δὲ ἱστορία πᾶσα ἔχει οὕτως. Ἱππίας ὁ Πεισιστράτου τύραννος ὢν Ἀθηναίων ἐξέπεσε τῆς τυραννίδος. ἐλθὼν οὖν παρὰ Πέρσας ἱκετεύει Δαρεῖον στρατεύειν κατ’ Ἀθηνῶν, καὶ ὃς πείθεται, ὡς Ἀριστείδης φησίν. Ἡρόδοτος δὲ γράφει Ἀθηναίους ἀναπεισθέντας ὑπ’ Ἀρισταγόρου τοῦ Μιλησίου πορθῆσαι πόλιν τὰς Σάρδεις οὔσας ὑπὸ Δαρεῖον καὶ ἑτέρας πολλάς. ὃ καὶ μαθὼν Δαρεῖος ἤρετο τίνες οἱ Ἀθηναῖοι καὶ ἀπέστειλε κατ’ αὐτῶν Μαρδόνιον μετὰ βαρείας δυνάμεως καὶ στόλου πολλοῦ. ναυαγήσαντα δὲ τοῦτον περὶ τὸν Ἄθω, ὡς δισμυρίους ἄνδρας ναυαγῆσαι καὶ τραυματισθῆναι ὑπὸ Θρᾳκῶν καὶ αὐτόν, παραλύει μὲν ὁ Δαρεῖος τοῦτον τῆς ἀρχῆς, δευτέρῳ δὲ ἔτει ἀπὸ τοῦδε ἔπεμψεν Ἀθηναίοις σπυρίδα, γῆν καὶ ὕδωρ αἰτῶν ὡς δῆθεν ἐντεῦθεν δόξαι γῆς καὶ θαλάττης εἴναι κύριος· οἱ δὲ τοὺς μὲν Περσῶν πρέσβεις εἰς φρέαρ ζῶντας βαλόντες ἄνωθεν γῆν καὶ λίθων βολὰς πέμποντες τούτους κατέχωσαν. Μῦν δέ τινα Σάμιον ἑρμηνεύσαντα τοῖς Ἀθηναίοις τὰ Πέρσου γράμματα κατά τινας μὲν ἀνεῖλον, κατά τινας δὲ ἄτιμον ἐποίησαν, ὡς καὶ Ἀρίθμιον τὸν Ζελείτην ἠτίμωσαν, χρυσίον βαρβαρικὸν αὐτοῖς παρὰ Δαρείου κομίσαντα πρεσβευόμενον. Κυρσίλον δὲ τῆς βουλῆς ἕνα κατεθαλάττωσαν καὶ ἀνεῖλον Ἀθηναῖοι, ὅτι γῆν καὶ ὕδωρ συνεβούλευε πέμπειν τῷ βαρβάρῳ· αἱ δὲ τῶν Ἀθηναίων γυναῖκες τὴν γυναῖκα Κυρσίλου ὁμοίως κατελίθωσαν, καὶ οἱ παῖδες τοὺς παῖδας αὐτῶν. τῷ αὐτῷ ἔτει ὀλυμπιάδι οαʹ Δαρεῖος μετὰ τὸ ἐκστῆναι Μαρδόνιον τῆς ἀρχῆς ἔπεμψε πάλιν κατὰ τῆς Ἀττικῆς Δάτιν καὶ Ἀρταφρένην, ἀνεψιὸν αὐτοῦ, σὺν ἑξακοσίων νεῶν στόλῳ πεντήκοντα μυριάδας στρατιὰν ἔχοντι. καὶ Νάξον εἷλον καὶ Ἐρέτριαν νῆσον καὶ Εὐβοΐδα πόλιν, ἐν δὲ τῇ Δήλῳ Δάτις ἐθυμίασε τῷ Ἀπόλλωνι λιβανωτοῦ τριακόσια τάλαντα, ἀποπλεύσαντες δὲ καὶ περὶ Μαραθῶνα στρατοπεδευσάμενοι, σὺν οἷς καὶ ὁ τύραννος Ἱππίας, Μιλτιάδου στρατηγοῦντος Ἀθηναίων καὶ Στησιλέου, πολεμαρχοῦντος δὲ Καλλιμάχου καὶ Κυναιγείρου καὶ Πλαταιῶν συμμαχούντων αὐτοῖς χιλίων, ἡττῶνται καὶ πρὸς Δαρεῖον ὑποστρέφουσιν, ὅπερ ἀκηκοὼς κατὰ τῆς Ἑλλάδος ηὐτρεπίζετο στρατεύειν. ἐπὶ τρεῖς οὖν ὅλους ἐνιαυτοὺς στόλον τε ηὐτρέπιζε καὶ πεζὸν συνῆγε στρατόν. τετάρτῳ δὲ ἔτει Δαρεῖος μὲν τελευτᾷ, Ξέρξης δὲ καὶ τὴν βασιλείαν καὶ τὸν πόλεμον διαδέχεται καὶ δέκα παρελθόντων ἐνιαυτῶν τοῦτον ηὐτρέπιζε, Μαρδονίου ἀναγκάζοντος αὐτὸν πολεμεῖν, Ἀρταβάνου ἀποτρέποντος. ἦν οὖν ὁ πᾶς ἀριθμὸς τῆς στρατιᾶς αὐτοῦ ἀπόμαχός τε καὶ μάχιμος μυριάδες πεντακόσιαι, πλοῖα δὲ χίλια σζʹ. τετρακόσια δ’ ἦν τάλαντα ἡμερησία τροφὴ τῷ στρατῷ. ἐμέτρησε δὲ τὴν στρατιὰν Ξέρξης τοῦτον τὸν τρόπον· μυρίανδρον τεῖχος κατασκευάσας καὶ τοῦτο πληρῶν καὶ κενῶν, οὕτω τὰς μυριάδας ἠρίθμει.
sch hyp (50)	στρατευόντων οὖν κατὰ τῆς Ἑλλάδος ἠθέλησε καινοτομῆσαι τὰς τῶν στοιχείων φύσεις· Βουβάρης γὰρ καὶ ὁ πεντάπηχυς Ἀρταχαῖος προπεμφθέντες μετὰ πολλῶν μυριάδων τῆς ὀρυγῆς τοῦ Ἄθω ἐπεστάτουν καὶ διέκοπτον αὐτὸν καὶ ἐθαλάττουν εἰς βάθος. ἕτεροι δὲ γεφυροῦν ἐπέμφθησαν τὸν Ἑλλήσποντον περὶ τὴν τραχεῖαν ἀκτὴν λεγομένην μεταξὺ Σηστοῦ καὶ Ἀβύδου. γεγονυίας δὲ τῆς γεφύρας καὶ λυθείσης ὑπὸ χειμῶνος καὶ τῆς τοῦ πελάγους ῥύμης διακοσίαις ῥάβδων πληγαῖς ἔτυψε τὸν Ἑλλήσποντον, καὶ δύο δεσμοῖς σιδηροῖς ἐκέλευσεν ἑκατέρωθεν συσχεῖν τὸ πέλαγος ὡς δῆθεν τὴν θάλασσαν οἷα δούλην δεσμῶν τοῖς κλοιοῖς. ἑτέρας δὲ δύο γεφύρας ἀντὶ τῆς προτέρας τούτῳ τῷ τρόπῳ ἐποίησεν· ἐκέλευσε γὰρ ἅπαν τοῦτο τὸ πέλαγος πληρῶσαι νηῶν καὶ ταύτας πρὸς ἀλλήλας συνδῆσαι δεσμοῖς σιδηροῖς καὶ ἀσφαλίσασθαι ταύτας ἐξ ἑκατέρας ἠιόνος, εἶτα δοκοὺς διὰ πασῶν τούτων συνεχῶς προσηλῶσαι καὶ τούτου γενομένου γῆν ἐπιβαλεῖν καὶ καταστορέσαι μυρρίνων καὶ δαφνῶν φύλλα· ἑκατέρωθεν δὲ τῆς γεφύρας ἦσαν ἕτεροι δοκοὶ περικλείοντες τὴν γέφυραν, μήπως τις ὀλισθήσας καταπέσῃ πρὸς τὴν θάλασσαν. οὕτω μὲν αἱ γέφυραι γεγόνασι περὶ τὸν Ἑλλήσποντον καὶ λίθινον ἕδραν αὐτῷ ὑψηλὴν ἐκεῖ ἐποιήσαντο, ἐν ᾗπερ ἐφιδρυνθεὶς ὕστερον, ὅτε παρεγεγόνει, τὸ στράτευμα ἔβλεπε. πρῶτον δὲ περὶ 〈Κ〉ελαινάς, π〈όλιν〉 τῆς Φρυγίας, ἐλθὼν ξενίζεται σὺν παντὶ τῷ στρατεύματι παρὰ Πύθιος τοῦ 〈Λυδ〉οῦ, ὃς καὶ τῷ Δαρείῳ πρὶν ἐδωρήσατο χρυσὴν ἀναδενδράδα καὶ πλάτανον, καὶ τῷ Ξέρξῃ τότε ἐχαρίσατο ἀργυρίου δισχίλια τάλαντα καὶ τετρακοσίας μυριάδας δαρεικοῦ χρυσίου νομίσματος χιλιάσιν ὀλίγαις ἀπολειπομένας. ὧν οὐδὲν ὁ Ξέρξης λαβὼν ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν ἀποδεξάμενος καὶ τὸ λεῖπον μᾶλλον τῶν μυριάδων ἀναπληρώσας αὐτῷ ἔμελλε πρὸς τὰ τοῦ Ἑλλησπόντου μέρη πορεύεσθαι διὰ Φρυγίας καὶ Λυδίας. περί τινα δὲ τόπον ἰδὼν πλάτανον ὡραίαν, καθ’ Ἡρόδοτον, χρυσῆν ἑτέραν τοιαύτην ἐποίησεν ὑφ’ ἣν καθεζόμενος ἐν μεσημβρίᾳ σκιᾶς ἀπέλαυε. παρευομένου δὲ αὐτοῦ προσωτέρω, ἐπικυψάντων μὲν τῶν ἵππων πιεῖν ἀπεξηράνθη ὁ Μαίανδρος, ὡς καὶ ὁ Πηνειὸς περὶ Θετταλίαν ὕστερον καὶ ἐν Ἀθήναις ὁ Ἰλισσὸς καὶ ἕτεροι. τοξευούσης δὲ τῆς στρατιᾶς ὁ ἥλιος ἀπεκρύπτετο τοῖς τοξεύμασιν. ἐφθακότος δὲ περὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἔκλειψις ἡλίου καὶ σημεῖα ἐγένετο ἕτερα. ὅμως ἑπτὰ νυξὶ καὶ ἡμέραις ὁ στρατὸς ἀπερικόπως τὰς γεφύρας ἐπεραιοῦτο. τέλος ἐφ’ ἅρματος καὶ αὐτὸς διαπεραιοῦται. ἐρχομένου δὲ πρὸς τὴν Ἀττικὴν Ἀθηναίοις ἐδόθη χρησμὸς οὗτος· τεῖχος Τριτογενεῖ ξύλινον διδοῖ εὐρύοπα Ζεὺς μοῦνον ἀπόρθητον τελέθειν, τὸ σὲ τέκνα τ’ ὀνήσει. μηδὲ σύ γ’ ἱπποσύνην τε μένειν καὶ πεζὸν ἰόντα πολλὸν ἀπ’ ἠπείρου στρατὸν ἥσυχος, ἀλλ’ ὑποχωρεῖν, καὶ ἕτερα τοιαῦτα.
sch hyp (100)	τοῦτο γοῦν ἀκούσαντες οἱ Ἀθηναῖοι οὐκ ἐδύναντο ξυνιέναι τί τὸ ξύλινον τεῖχος, ἀλλ’ οἱ γέροντες ᾤοντο πύργους ξυλίνους προστάττειν αὐτοῖς τὴν Πυθίαν ποιεῖν. οὓς καί τινες ποιήσαντες καὶ ἐπαναβάντες ὑπὸ Περσῶν πύργοις αὐτοῖς κατεκαύθησαν. Θεμιστοκλῆς δὲ μόνος εἰπὼν ξύλινον τεῖχος εἴναι τὰς τριήρεις καὶ τοῦτο βούλεσθαι τὸν χρησμὸν ἔπεισε. καὶ τοὺς μαχίμους τριήρεσιν ἐμβαλὼν καὶ περὶ Σαλαμῖνα ὁρμίσας μετὰ τῶν ἄλλων Ἑλληνικῶν νεῶν γυναῖκας καὶ γέροντας καὶ παιδία ἐξέπεμψεν εἰς Τροιζῆνα. ἦσαν δὲ πᾶσαι αἱ τῶν Ἀθηναίων καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων νῆες σοαʹ. ἐρχομένου δὲ τοῦ Ξέρξου μετὰ τῆς πεζῆς στρατιᾶς καὶ μέλλοντος διαβαίνειν τὰς ἐν τῇ Ἑλλάδι οὕτω καλουμένας Πύλας, Λεωνίδας ὁ Σπαρτιάτης μετὰ τριακοσίων κατέσχε τὴν πάροδον· πάνυ δὲ λαμπρῶς ἀγωνισάμενος καὶ τῶν βαρβάρων πολλοὺς διαφθείρας καὶ ἀδελφοὺς δύο τοῦ Ξέρξου, τέλος ὑπὸ τοῦ τοσούτου πλήθους αὐτός τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ συμπατηθέντες ἀπώλοντο. ἐλθὼν δὲ ὁ Ξέρξης οὕτω μετὰ τῆς πεζῆς στρατιᾶς ταύτην μὲν περὶ Θήβας εἴασεν, αὐτὸς δὲ μετὰ οὐκ ὀλίγων ἀναβὰς περὶ τὸ Αἰγάλεον ὄρος ἐκάθητο—τὸ δέ ἐστιν ἀντικρὺ Σαλαμῖνος, —ὁρῶν τὴν ναυμαχίαν· ἐν Σαλαμῖνι γὰρ συνέβαλον ἀμφότερα τὰ ναυτικά, τό τε βαρβαρικὸν καὶ τὸ Ἑλληνικόν. ἡττηθέντος δὲ κατ’ ἄκρας τοῦ βαρβαρικοῦ ναυτικοῦ θεώμενος ὁ Ξέρξης καὶ ἅμα ἀκούων ὡς μέλλουσιν Ἕλληνες τὴν γέφυραν καταλήψεσθαι καὶ διαφθερεῖν, Μαρδόνιον μὲν εἴασε μετὰ τῆς πεζῆς στρατιᾶς αὐτόθι, αὐτὸς δὲ μέρος τι τοῦ στρατεύματος παραλαβὼν δραμὼν καταλαμβάνει τὴν γέφυραν. καὶ πλείστοις κινδύνοις περιπεσὼν μόλις μετ’ ὀλίγων πάνυ ἀπεσώθη πρὸς τὴν πατρίδα. Μαρδονίῳ δὲ συμβαλόντες οἱ Ἀθηναῖοι κατεπολέμησαν· ἔσχε δὲ τὴν μὲν ἐν Σαλαμῖνι τῆς ναυμαχίας νίκην Θεμιστοκλῆς, τὴν δὲ ἐν Πλαταίᾳ τοῦ πεζοῦ νίκην Παυσανίας ὁ Λακεδαιμονίων στρατηγός. Ἡ μὲν σκηνὴ τοῦ δράματός ἐστι περὶ τῷ τάφῳ τοῦ Δαρείου· τὰ δὲ πρόσωπα· χορὸς γερόντων Περσῶν, Ἄτοσσα ἡ τοῦ Ξέρξου μήτηρ, ἄγγελος, εἴδωλον Δαρείου, Ξέρξης. ἡμέτερον.
sch 1	 τάδε μὲν Περσῶ ν: τὰ παρόντα εἴδη τοῦ χοροῦ ἑτέρως εἰσὶν ἐσχηματισμένα, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται· τὰ μὲν γάρ εἰσι μονοστροφικὰ καὶ συστηματικὰ ἐξ ὁμοίων κατὰ περιορισμοὺς ἀνίσους (σύστημα δέ ἐστιν, ὡς Ἡφαιστίων φησί, μέτρων συναγωγὴ ἢ δύο ἢ πλειόνων, ἢ ὁμοίων ἢ ἀνομοίων) τὰ δὲ κατὰ σχέσιν· εἰσὶ δὲ κατὰ σχέσιν στροφῶν πέντε· τοῦ τοιούτου ἐστὶ σχήματος καὶ τὸ ‘ Τελαμώνιε πα ῖ , τῆς ἀμφιρύτου Σαλαμῖνοσ ‘ ἐν Αἴαντι Σοφοκλέους καὶ ἐν Φοινίσσαις Εὐριπίδου τὸ ‘ Τύριον οἶδμα λιποῦσα ‘, ὡς καὶ ἐν ἑτέροις εἴρηται. ἔστι δὲ τῆς παρούσης μονοστρόφου στροφῆς τὰ κῶλα ξεʹ, τὸ δὲ μέτρον ἀναπαιστικὸν Λακωνικὸν καλούμενον διὰ τὸ τὸν Λάκωνα Ἀλκμᾶνα πολλάκις τούτῳ χρήσασθαι· εἰσὶ δὲ τὰ μὲν τῶν κώλων δίμετρα ἀκατάληκτα, τὰ δὲ τῶν ἀποθέσεων δίμετρα καταληκτικά, ἃ καλεῖται παροιμιακά, τὸ μέντοι ϛʹ, τὸ ιαʹ, τὸ κγʹ, τὸ λʹ, τὸ λβʹ, τὸ νηʹ καὶ ξαʹ μονόμετρα ἤτοι ἀναπαιστικὴ βάσις· πάντων δὲ τελευταῖον ‘ τείνοντα χρόνον τρομέονται ‘. ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι πάσαις παράγραφος. τοῦ αὐτοῦ Μαγίστρου σχόλια. * δέον εἰπεῖν ‘ἡμεῖς οἱ γέροντες καλούμεθα πιστὰ καὶ ἀσφαλῆ τῶν ἐστρατευκότων καθ’ Ἑλλάδος Περσῶν‘, τουτέστιν ‘ἡμᾶς ὁ Ξέρξης ἐνταῦθα κατέλιπεν ἀσφαλεῖς καὶ πιστοὺς τῆς ἀρχῆς φύλακασ‘, ὥσπερ καὶ παρακατιὼν λέγει, πρὸς τὸ ‘ πιστὰ ‘ ‘ τάδε ‘ ἐπήνεγκεν· οἱ δὲ λέγοντες τὸ ‘ Πίστα ‘ ἀντὶ τοῦ ‘Πίστειρα‘ κατὰ συγκοπήν, παντὶ δῆλον ὅτι ἀμαθεῖς εἰσιν. ἡ εἴσθεσις τοῦ δράματος χορική· τὸ δὲ προοίμιον διηγηματικόν. ἡμέτερον.
sch 6	 Δαρειογενή ς: οὐ καλῶς τιθέασιν ἐνταῦθα τὸ ‘Δαρείου υἱόσ‘, ἐπεὶ οὐχ ἁρμόζει τῷ μέτρῳ οὔτε τῇ φράσει τοῦ λόγου· ταυτολογία γάρ ἐστι· διὸ καὶ παρ’ ἡμῶν ἐξεβλήθη ὡς παριττόν· μονόμετρον δέ ἐστι τὸ κῶλον ὡς καί τινα τῶν ἑξῆς, ὡς εἴρηται. παλαιόν. ὅτι Δαρεῖοι τρεῖς ἐγένοντο· τούτων δὲ πρῶτος ὁ Ὑστάσπου, προκριθεὶς ὑπὸ Περσῶν καὶ βασιλεύσας αὐτῶν, ὃς ἦν Ξέρξου πατὴρ τοῦ στρατεύσαντος ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας· δεύτερος δὲ Δαρεῖος ὁ Ἀρταξέρξου Νόθος προσαγορευθ〈είσ〉· ἔσχατος Δαρεῖος ὁ ὑπὸ Ἀλεξάνδρου τοῦ Φιλίππου καταλυθείς· τινὲς δὲ καὶ τέταρτον Δαρεῖον εἶναι γράφουσιν. Σοῦσα καὶ Ἐκβάτανα πόλεις εἰσὶ Περσῶν ἐπίσημοι, ἐν αἷς καὶ τῶν βασιλέων ἦσαν βασίλεια.
sch 16	* τοῦτο δὲ κατὰ ἄθροισίν ἐστι καὶ μερισμόν· ἄνω γὰρ εἰπὼν ὡς πᾶσα ἰσχὺς Ἀσιατογενὴς εἰς Ἑλλάδα ὥρμησε, νῦν ἐντεῦθεν ἀπαριθμεῖν ἄρχεται καὶ ὅθεν ὥρμησαν καὶ τίνες οἱ τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνες. ἡμέτερον.
sch 21	 οἱ γράφοντες ‘ Ἀρταφέρνησ ‘ ἀμαθεῖς εἰσι τῶν μέτρων· οὐ χρὴ οὖν οὕτω γράφειν ἀλλ’ ‘ Ἀρταφρένησ ‘, ἵν’ ἔχῃ πρὸς τὸ μέτρον ὀρθῶς· ταῦτα δὲ πάντα ὀνόματά εἰσι τῶν ἀρχόντων οἳ τοῦ στρατοῦ τῶν Περσῶν ἦσαν ἡγεμόνες· ὧν τὰ μὲν ἱστόρησε, τὰ δὲ αὐτὸς ἔπλασεν. φοβεροὶ μὲν ἰδεῖ ν: * τοιοῦτοι γάρ εἰσιν ὡς τοῖς αὐτοὺς θεωμένοις φόβον ἐμποιεῖν, καὶ δεινοὶ κατὰ τὴν μάχην ἐν εὐτλήμονι καὶ καρτερικῇ δόξῃ ψυχῆ ς, τουτέστιν οὐ μόνον τῷ εἴδει εἰσὶ φοβεροὶ ἀλλὰ καὶ δόξαν πᾶσι παρέχουσιν ὡς ἄρα δεινοὶ πρὸς τὸ μάχεσθαι ἐν καρτερίᾳ καὶ γενναιότητι ψυχῆς· δέον δὲ εἰπεῖν ‘εὐτλήμονος καὶ καρτερικῆς ψυχῆσ‘, πρὸς τὸ ‘ δόξῃ ‘ ἐπήνεγκεν ‘ εὐτλήμονι δόξῃ ψυχῆσ ‘ εἰπὼν ὥσπερ καὶ ἐν ἄλλοις τισὶ πολλαχοῦ καὶ Εὐριπίδῃ εὕρηται λέγοντι ‘ ἅρμασι καὶ ψαλίοις τετραβάμοσι μώνυχα πῶλον ‘· οὐ γὰρ ἦσαν οἱ χαλινοὶ τετραβάμονες ἀλλὰ τὰ ἅρματα.
sch 36	* ἱερὰν τὴν Μέμφιν καλεῖ διὰ τὸ τιμᾶσθαι ἐκεῖ τὸν Ἄπιν καὶ μυστήρια τοῖς Αἰγυπτίοις γίνεσθαι. ὅτι τρεῖς Θῆβαί εἰσιν· αἱ ἑκατοντάπυλοι ἐν Αἰγύπτῳ, αἱ ἑπτάπυλοι ἐν Βοιωτίᾳ καὶ αἱ ὑποπλάκιοι λεγόμεναι ἐν Ἀσίᾳ, τὸ νῦν καλούμενον Ἀτραμύτιον.
sch 40	πρὸς τὸ ‘ πλῆθοσ ‘ ἔδει ἐπενεγκεῖν καὶ εἰπεῖν ‘ἀνάριθμον‘· νῦν δὲ πρὸς τὸ πρότερον ἀρσενικὸν ἀπέδωκεν. * Ἤπειρος τόπος ἐν τῇ Ἀσίᾳ οὕτω καλούμενος ὥσπερ καὶ ἐν τῇ Ἑλλάδι.
sch 44	ἡμέτερον. οὕτω χρὴ γράφειν τὸ κῶλον ὡς διωρθώθη παρ’ ἡμῶν ‘ βασιλεὺς διέπει ‘, ἵν’ οἰκείως πρὸς τὸ μέτρον ἔχῃ· οἱ δὲ γράφοντες ‘ βασιλῆς δίοπτοι ‘ οὐκ ἴσασι τὰ περὶ τῶν μέτρων· οὕτω γὰρ καὶ τὸ ‘ Σάρδεισ ‘ αὐτὴν τὴν πόλιν εἴη ἂν δηλοῦν καὶ οὐχ, ὡς οἴονταί τινες, τοὺς βασιλεῖς, λέγοντες ‘οἱ Σάρδεισ‘ καὶ ‘οἱ Σαρδικοί‘. ἡμέτερα.
sch 58	 ἐπειδὴ πάντες ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἦσαν τοῦ Ξέρξου καὶ ὑπήκοοι καὶ ὑποτελεῖς ἐτέλουν ἐκείνῳ, διὰ τοῦτο ‘ ὑποπομπαῖσ ‘ καὶ οὐχὶ ‘προπομπαῖσ‘ εἴρηκεν. προοίμιον βʹ διηγηματικὸν καὶ αὐτό.
sch 65	 πεπέρακεν μέ ν: ἐντεῦθεν αἱ κατὰ σχέσιν ἄρχονται στροφαί· καὶ εἰσὶ τῆς πρώτης ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ζʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος τρίμετρον ἀκατάληκτον καθαρόν, ἐξ ἰωνικῶν τριῶν· τὸ βʹ καὶ τρίτον ὅμοια ἰωνικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα καθαρά, ἐκ δύο ἰωνικῶν· τὸ δʹ ὅμοιον τῷ αʹ· τὸ εʹ καὶ ϛʹ ἀναπαιστικὰ πενθημιμερῆ καθαρά· τὸ ζʹ ἀναπαιστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. λινοδέσμῳ σχεδί ᾳ: * ἤγουν στόλῳ νηῶν· ἐν ταύταις γὰρ ἔζευξε τὸν Ἑλλήσποντον ἑπταστάδιον ὄντα τὸ εὖ〈ροσ〉 καὶ 〈γῆν ἐπιχέασ〉 πεζῇ δι’ αὐτοῦ τὸν στρατὸν ὁδεῦσαι πεποίηκεν.
sch 70	ἱστορία πόθεν ἐκλήθη Ἑλλήσποντος. * Ἀθάμας ἐκ Νεφέλης Ἕλλην καὶ Φρύξον πεποίηκε· τελευτησάσης δὲ τῆς Νεφέλης ἠγάγετο γυναῖκα Ἰνώ, ἥτις, Φρύξῳ καὶ Ἕλλῃ φθονοῦσα ὡς μητρυιά, ἐλυμήνατό τισι μηχαναῖς τὰ σπέρματα, ὡς μηκέτι σπειρόμενα οἷά τε ἐκ τῆς γῆς ἀναδίδοσθαι. λιμοῦ οὖν κατειληφότος τὴν χώραν οἱ ταύτης ἔνοικοι βουλόμενοι ἀπιέναι πρὸς τὸ μαντεῖον καὶ παρ’ ἐκείνου λύσιν μαθεῖν τοῦ κακοῦ, διεφθάρησαν ὑπὸ τῆς Ἰνοῦς χρήμασιν, ἵνα ἐκεῖθεν ἀναστρέφοντες μηδὲν ἄλλο λέγοιεν πρὸς Ἀθάμαντα ἢ ὡς Φρύξον τε καὶ Ἕλλην θῦσαι προστάττειν Ἀπόλλῳ εἰς ἀπαλλαγὴν τοῦ λιμοῦ. Ἀθάμαντος οὖν μεταπεμπομένου αὐτοὺς ἐκ τῶν ποιμνίων καὶ προστάττοντος κριὸν μετ’ αὐτῶν ἀγαγεῖν, ἐπειδὴ κριὸν παραλαβόντες ἔμελλον πορεύεσθαι, οὗτος παραδόξως αὐτοῖς τὸ κατ’ αὐτῶν ἐμήνυσε δρᾶμα. φεύγοντες οὖν ἐποχούμενοι τῷ κριῷ, ἐπεὶ θαλάττης ἐπέβησαν, ἡ μὲν Ἕλλη ὀλισθήσασα τοῦ κριοῦ πίπτει ἐντὸς τοῦ πελάγους, ἀφ’ ἧς Ἑλλήσποντος κέκληται· ὁ δὲ Φρύξος προσορμίσας λιμένι καὶ τελευτήσας τὸν βίον ἐκεῖ, Φρύξου λιμένα τοῦτον ἀπ’ αὐτοῦ καλεῖσθαι πεποίηκεν. αὐχένι πόντο υ: * διὰ τὸ εἶναι τοῦτον στενόν—ἑπταστάδιος γάρ—παρεικάζει αὐτὸν αὐχένι· ἄλλως τε καὶ ὅτι ἀρχὴ τῆς εἴσω θαλάττης ἐστίν.
sch 76	διχόθε ν: * ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν· δέον δὲ εἰπεῖν ‘ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττησ‘, εἰς μὲν τὸ ‘ θαλάττησ ‘ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λόγου τετήρηκεν, εἰς δὲ τὸ ‘γῆσ‘ ἐνήλλαξε· καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ‘γῆσ‘ ‘ πεζονόμοισ ‘ ἤτοι πεζοῖς εἶπε· πεζοὶ γάρ εἰσιν οἱ τὴν γῆν ὁδεύοντες. ἡμέτερον.
sch 81	 κυάνεον δ ’ ὄμμασ ι: τῆς βʹ ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ϛʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ, τὸ βʹ, τὸ γʹ, τὸ δʹ, τὸ εʹ ἰωνικὰ ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρα ἀκατάληκτα καθαρά, ἐκ δύο ἰωνικῶν· τὸ ϛʹ ὅμοιον ἐκ παίωνος τρίτου ἀντὶ ἰωνικοῦ, καὶ ἐπιτρίτου βʹ. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. ἡμέτερον.
sch 93	 δολόμητιν δ ’ ἀπάτα ν: τοῦτο ἐπῳδὸς εἶναί μοι δοκεῖ διὰ μέσου τεθεῖσα. ἔστι δὲ κώλων θʹ· τὸ αʹ, τὸ βʹ, τὸ γʹ, τὸ δʹ ἰωνικὰ ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρα ἀκατάληκτα καθαρά· ἔχει δὲ τὸ μὲν πρῶτον κῶλον τὸν δεύτερον πόδα πεντασύλλαβον, τὸ δὲ δʹ τὸν πρῶτον· τὸ εʹ ὅμοιον ἰωνικὸν ἡμιόλιον· τὸ ϛʹ καὶ ζʹ ὅμοια δίμετρα καταληκτικά, τὸ μὲν ἐξ ἰωνικοῦ καὶ ἀναπαίστου, τὸ δὲ ἐξ ἰωνικοῦ καὶ δακτύλου· τὸ ηʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ δὲ θʹ ὅμοιον δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἰωνικοῦ καὶ ἀναπαίστου. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνὶς καὶ παράγραφος. δολόμητιν δ ’ ἀπάτα ν: εἰ γὰρ Πέρσαι τὰ ἐς πόλεμον θαυμαστοί, καὶ Ξέρξης τοσοῦτον πλῆθος κατὰ τῆς Ἑλλάδος ἐπήγαγε, ἀλλ’ οὐδεὶς οἵδε ποῖ τὸ πρᾶγμα προβαίη· θεοῦ γὰρ βουλήσει ἄλλοτε ἄλλως τὰ τῆς νίκης χωρεῖ· ὥστε καὶ τοὺς πολλοὺς ὑπ’ ὀλίγων ἂν καταπολεμουμένους θεάσαιο· διὸ καὶ ἡμεῖς ἐσμὲν ταραχῆς καὶ φροντίδος μεστοί. ‘φιλοφρόνωσ‘ ἔδει εἰπεῖν· πρὸς δὲ τὸ ὄνομα τοῦτο ἐπήνεγκεν.
sch 102	θεόθεν γά ρ: ἤγουν ἐξ ἀρχῆς εἱμαρμένον ἦν Πέρσαις παρὰ θεοῦ ἐν πολέμῳ τοὺς ἄλλους νικᾶν· αὕτη δὲ ἡ κατασκευὴ πρὸς τὸ ‘ ἀπρόσοιστος γὰρ ὁ Περσῶν στρατόσ ‘ ἐστιν. ἡμέτερον. θεόθεν γά ρ: τῆς τρίτης ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ϛʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ καὶ βʹ ἰωνικὰ ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρα καταληκτικά, ἐξ ἰωνικῶν καὶ ἀναπαίστων· τὸ γʹ καὶ δʹ ὅμοια ἰωνικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα, ἐκ βʹ ἰωνικῶν· τὸ εʹ ὅμοιον ἰωνικὸν τρίμετρον καταληκτικόν, ἐκ δύο ἰωνικῶν ἀπ’ ἐλάττονος καὶ κρητικοῦ· τὸ μέντοι κῶλον τῆς ἀντιστροφῆς δάκτυλον ἔχει ἀντὶ κρητικοῦ διὰ τὴν ἀδιάφορον· τὸ ϛʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου καὶ διιάμβου. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. ταῦτά μοι μελαγχίτω ν: τῆς δʹ ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ϛʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ καὶ βʹ τροχαικὰ δίμετρα καταληκτικὰ ἤτοι ἑφθημιμερῆ Εὐριπίδεια· τὸ γʹ κώλου τμῆμα μονόμετρον βραχυκατάληκτον· ἔστι δέ γε ἀδιάγνωστον ποίου ἂν εἴη μέτρου διὰ τὸ ἐκ δύο βραχέων συγκεῖσθαι· τὸ δʹ καὶ εʹ ὅμοια τῷ αʹ καὶ βʹ· τὸ ϛʹ ἀσυνάρτητον ἐκ δύο τροχαικῶν πενθημιμερῶν συγκείμενον.
sch 114	ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. δοκεῖ δέ μοι ὅτι, ὥσπερ τὸ ‘φεῦ‘ οὐχ ὑποπίπτει μέτρῳ βραχύ τι ὂν κώλου τμῆμα, οὕτω καὶ τὸ ‘ ὀά ‘, εἰ καὶ δισύλλαβον εἴη, διὰ τὸ βραχέα εἵναι ἀμφότερα. φασί τινες ὡς τὸ μὲν ‘ὀά‘ Περσικὸς θρῆνος, τὸ δὲ ‘οὐά‘ Λατινικός.
sch 116	ἡμέτερον. ἢ ‘τῷ φόβῳ, λέγε, τοῦ Περσικοῦ στρατεύματος ἀμ〈ύ〉σσεταί μοι ἡ φρήν‘, ἢ στίζων εἰς τὸ ‘ φόβῳ‘ πρὸς τὸ ‘ ὀά ‘ σύναπτε οὕτως· ‘ὀὰ ἕνεκα τοῦ Περσικοῦ στρατεύματοσ‘· ἰσοδύναμον γάρ ἐστι τῷ ‘φεῦ‘. στίζων εἰς τὸ ‘ τοῦδε ‘, τὸ ἑξῆς οὕτω λέγε· ‘ μὴ πόλις πύθητα ι , κένανδρον μέ γ ’ ἄστυ Σουσίδοσ ‘.
sch 118	ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· ‘μή τις πασῶν τῶν πόλεων πύθηται καὶ ἀκούσῃ τὰ Σοῦσα ἀνδρῶν ἔρημα γενόμενα‘, τουτέστι ‘μὴ γένοιτό ποτε ἀφανισθῆναι τὴν τῶν Περσῶν ἀρχήν· εἰ γὰρ ἔσται τοῦτο, καὶ τὸ Κισσίων πόλισμα ἐξ ἐναντίας θρῆνον ἐγερεῖ‘· Σοῦσα γὰρ καὶ Κίσσιον καὶ Ἐκβάτανα Περσικαὶ πόλεις, ἐν αἷς οἱ τῶν Περσῶν ἄρχοντες τὰ βασίλεια ἐποιοῦντο. ἡμέτερον. ἐπεὶ ἐν τοῖς ἀκριβεστάτοις τῶν ἀντιγράφων τὸ ‘ τοῦδε ‘ τῷ ἑξῆς κώλῳ συνημμένον εὕρηται, ὡς εἵναι οὕτω ‘τοῦδε μὴ πόλις πύθηται κένανδρον‘, οὕτω μοι δοκεῖ τοῦτο συντάττειν· ‘μὴ πύθηται καὶ ἀκούσῃ ἡ πόλισ‘, τὸ μέγα λέγων ἄστυ τῆς Σουσίδος τὸ κένανδρον τοῦδε τοῦ στρατεύματος, ἤγουν τὴν ἀπώλειαν καὶ τὸν ὄλεθρον· τοιοῦτο γάρ τι ὀφείλων εἰπεῖν, ‘ κένανδρον ‘ εἶπεν, ἐπειδή, ἀφανισθέντος τοῦ στρατοῦ, αὕτη κενὴ ἀνδρῶν ἔμελλεν ἔσεσθαι. ἢ πρὸς τὸ ‘ ἔσεται ‘ καὶ πρὸς τὸ ‘ ὀά ‘ στίξον, ἵνα πρὸς τὸ ‘ ἀπύων ‘ ἔξωθεν λαμβάνῃς ‘ἔσται‘ λογιζόμενος καθολικὸν τὸ ‘ γυναικοπληθὴς ὅμιλοσ ‘ διὰ πάσας τὰς ἐν Περσίδι γυναῖκας, ἢ πρὸς τὸ ‘ ἔσεται ‘ ὑπόστιξον, ἵν’ ᾗ ὁ γυναικοπληθὴς ὅμιλος μόναι αἱ ἐν Κισσίοις γυναῖκες· εἰ δέ τις εἴποι ὡς ‘γυναικοπληθοῦς ὁμίλου ἀπύοντοσ‘ ἔδει εἰπεῖν, φαμὲν ὡς, ἐπειδὴ ὁ τῶν γυναικῶν ὅμιλος μέρος ἦν τοῦ Κισσίων πολίσματος, διὰ τοῦτο ‘ γυναικοπληθὴς ὅμιλοσ ‘ εἶπεν· εὕρηται δὲ αὕτη ἡ σύνταξις οὐκ ἐν ποιηταῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν Θουκυδίδῃ.
sch 125	ἡμέτερον. πᾶς γὰρ ἱππηλάτα ς: τῆς εʹ ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ζʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ τροχαικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον, ὃ καλεῖται ἰθυφαλικόν—ἐντεῦθεν δὲ δῆλον ὅτι καὶ ἴαμβον δέχεται τὰ τροχαικά· —τὸ βʹ ὅμοιον δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερὲς Εὐριπίδειον· τὸ γʹ ὅμοιον τὸν τρίτον ἔχον πόδα ἴαμβον· τὸ δʹ ὅμοιον δίμετρον ὑπερκατάληκτον ἐξ ἰάμβου ἀρχόμενον, εἰ δὲ βούλει, ἀντισπαστικὸν ἐξ ἀντισπάστου, διτροχαίου καὶ συλλαβῆς· τὸ εʹ ὅμοιον οἵου βούλει μέτρου· τὸ ϛʹ δακτυλικὸν πενθημιμερές, εἰ δὲ βούλει, χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ χοριάμβου καὶ ἀναπαίστου διὰ τὴν ἀδιάφορον· τὸ ζʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ ἰθυφαλικὸν καθαρόν. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. καταχρηστικῶς εἶπε τὸ ‘ πρῶνα ‘· πρὼν γὰρ κυρίως ἡ τῶν ὀρῶν ἐξοχή· ἐνταῦθα δὲ διὰ τοῦτο εἶπε, διὰ τὸ εἵναι αὐτὸν ἐξοχὴν τῆς ἔξω θαλάσσης πρὸς τὴν εἴσω, καὶ οἱονεὶ αὐχένα· ἐθεράπευσε δὲ διὰ τοῦ εἰπεῖν ‘ ἅλιον ‘.
sch 135	τοῦτο ὀρθόπτωτόν ἐστι· δέον γὰρ εἰπεῖν ‘Περσίδων ἑκάστη λείπεται μονόζυξ πολύκλαυστος ἐν φιλάνορι πόθῳ‘, ἐξ ὀρθοῦ ἐπήνεγκε τὴν σύνταξιν, καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ‘ἀκροπενθὴσ‘ πρὸς τὸ ‘ἑκάστη‘, οὕτω γὰρ ὁ λόγος ἀπῄτει, πρὸς τὸ ‘ Περσίδεσ ‘ ἔταξεν. ἡμέτερον.
sch 140	 ἀλ λ ’ ἄγε Πέρσα ι: πληρώσας τὰς στροφὰς καὶ ἀντιστροφὰς ἐπάγει ἐν ἐκθέσει σύστημα συμβουλευτικὸν κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερές, κώλων ἀναπαιστικῶν ιʹ, ὧν τὸ βʹ, τὸ ζʹ καὶ τὸ θʹ μονόμετρα, τὰ λοιπὰ δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ δὲ ιʹ δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερὲς παροιμιακόν. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. δορυκράνο υ: ἢ τῆς ἐκ κρανίου ξύλου οὔσης· τοῦτο γὰρ ἰσχυρότατον καὶ στεγανώτατον πρὸς τὸ ποιῆσαι δόρατα· ἢ ἐκ τοῦ εἰπεῖν ‘ δορυκράνου λόγχησ ‘ ἐδήλωσεν ἐν ταὐτῷ δύο, δόρυ καὶ κράνος· τὸ γὰρ ‘ δορυκράνου λόγχης ἰσχὺσ ‘ τοιοῦτόν ἐστιν ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν ‘ἄνδρες κράνει καὶ δόρατι ἰσχύοντεσ‘.
sch 150	ἡμέτερα. ἀλ λ ’ ἥδε θεῶ ν: σύστημα ἕτερον κατὰ περικοπὴν κώλων ὁμοίων ἀναπαιστικῶν εʹ· ὧν τὰ μὲν δʹ δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ δὲ εʹ καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ὦ βαθυζώνω ν: σύστημα ἕτερον ἐπιφθεγματικὸν ὀνομαζόμενον ἐν ἐκθέσει στίχων τροχαικῶν τετραμέτρων καταληκτικῶν δʹ· ὧν τελευταῖος καὶ πάσης τῆς τοῦ χοροῦ οἰκονομίας ‘ εἴ τι μὴ δαίμων παλαιὸς νῦν μεθέστηκε στρατῷ ‘.
sch 155	ἐπὶ τῷ τέλει κορωνὶς ἑτέρων εἰσιόντων ὑποκριτῶν. ταῦτα δὴ λιποῦσ α: ἡ συστηματικὴ αὕτη περίοδος στίχων ἐστὶν ὁμοίων τροχαικῶν τετραμέτρων καταληκτικῶν ιζʹ· ὧν τελευταῖος ‘ εὐμενεῖς γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῶνδε συμβούλους καλεῖσ ‘.
sch 159	ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος. φοβοῦμαι, φησί, μὴ ὁ μέγας πλοῦτος κονίσας καὶ ταράξας τὸ ἔδαφος ἐν ποδὶ ἀνατρέψῃ καὶ ἀπολέσῃ τὸν ὄλβον καὶ τὴν εὐδαιμονίαν τῶν Περ〈σῶν〉, ὃν μετὰ τῶν θεῶν μέγαν καὶ θαυμαστὸν Δαρεῖος ἐποίησε.
sch 163	σωματοποιεῖ δὲ ἐνταῦθα τὸν πλοῦτον· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· φοβοῦ〈μαι〉 μὴ ἡ μεγίστη τῶν Περσῶν εὐδαιμονία αὐτὴ ὑφ’ ἑαυτῆς ἀνατραπείη καὶ ἀφανισθείη, ὅθεν διπλῆν κατὰ νοῦν στρέφω φροντίδα. ἔστι δὲ αὕτη τίς; μήτε τὸν πλοῦτον περὶ πλείστου ποιεῖσθαί τινα ὃς τὸν ὑπερμαχοῦντα οὐκ ἔχει—τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ‘ ἀνάνδρων ‘—, μήτε τοῖς ἀχρημάτοις ἤτοι τοῖς πένησι λάμπειν φῶς τοσοῦτον ἤτοι εὐδαιμονίαν, ὅση δύναμις πάρεστι· τουτέστιν οὔτε ὁ πλοῦτός ἐστι περισπούδαστος ὁ μὴ ἀσφαλής, οὔτ’ αὖ τοὐναντίον μακαριστοί εἰσιν οἱ πένητες, ἔχοντες μὲν ἰσχὺν τὴν αὑτῶν, χρημάτων δὲ ἀπολειπόμενοι. λέγει δὲ ταῦτα διὰ τὸ μηδὲν ὄφελος εἵναι ἔτι τῶν τοσούτων τῆς τῶν Περσῶν ἀρχῆς θησαυρῶν, εἰ Ξέρξης ἡττηθείη, πάντας Πέρσας μεθ’ ἑαυτοῦ ἐπαγόμενος, καὶ τῆς Περσίδος μετὰ γυναικῶν καὶ γερόντων ἀπολειφθείσης. δέον δὲ οὕτως εἰπεῖν ‘μήτε χρημάτων ἀνάνδρων πλῆθός τινα σέβειν, μήτε μακαρίζειν τοὺς ἀχρημάτουσ‘ ἐνήλλαξε καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ‘μακαρίζειν‘ ‘ λάμπειν ‘ εἶπεν. ἡμέτερα.
sch 166	 δέον εἰπεῖν ‘μήτε τὸ πλῆθος τῶν χρημάτων τιμᾶν τινα οἷς οὐκ ἔνεστι καὶ πλῆθος ἀνδρῶν φρουρούντων ταῦτα, μήτε τοὺς ἀχρημάτους καὶ πένητας ὁρᾶν τὸ φῶς ὅση τούτοις πρόσεστι δύναμισ‘, ὁ δὲ τὸ ‘ σθένοσ ‘ πρὸς τὸ ‘ φῶσ ‘ ἔτρεψεν ἐμψυχοποιῶν οἷον τὸ φῶς· τοῦτο δ’ ὅμοιόν ἐστι τῷ παρὰ Σιμοκάτῳ· ὃ γὰρ ἐκεῖνος περὶ τῶν δανειζομένων φησί, μὴ τὰς ἀκτῖνας τὰς ἡλιακὰς ἐλευθέρως προσβλέπειν μηδὲ τὸν ὑπὲρ γῆς ἀέρα προσηνῶς ἀναπνεῖν, τοῦτο οὗτος περὶ τῶν πενήτων εἴρηκεν, ὡς οὐ λάμπει τούτοις τὸ φῶς ὅση τούτῳ πρόσεστι δύναμις· ἀμφότεροι γὰρ ὑπὸ δέους κρυπτόμενοι οὐ καθαρῶς τοῦ φωτὸς ἀπολαύουσιν· οἱ μὲν γὰρ τοὺς δανειστάς, οἱ δὲ τούς τε δεσπότας καὶ εἰσπράττοντας δεδιότες κάτω νενεύκασιν ἀμυδρῶς τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου προσβλέποντες. πολλοῖς μὲν αἰε ί: ἡ μονοστροφικὴ αὕτη περίοδος στίχων ἐστὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων λθʹ· ὧν τελευταῖος ‘ σωθεὶς δ ’ ὁμοίως τῆσδε κοιρανεῖ χθονόσ ‘.
sch 176	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. Ἄνδρων ὁ Ἀλικαρνασεύς φησι τὸν Ὠκεανὸν γήμαντα Πομφολύγην καὶ Παρθενόπην ἐκ μὲν Παρθενόπης σχεῖν Εὐρώπην, ἐκ δὲ Πομφολύγης Ἀσίαν καὶ Λιβύην, ὅθεν ὠνομᾶσθαι τὰς ἠπείρους.
sch 189	ἡμέτερον. ‘ ἀλλήλαισ ‘ γράφε καὶ μὴ ‘ἀλλήλοισ‘ ἀρσενικῶς· οὐ γὰρ διὰ τὸ ‘τούτω‘ ἀρσενικὸν ἀντὶ τοῦ ‘αὖται‘ ῥηθὲν Ἀττικῶς χρὴ καὶ τοῦτο ἀρσενικῶς ἐκφέρειν· ἐπὶ τῶν ἄρθρων γὰρ μόνον καὶ τῶν ἀντωνυμιῶν τοῦτο ποιεῖν εἰώθασιν Ἀττικοί, οὐ μὴν καὶ ἐπὶ τῶν ὀνομάτων εἰ μή πως σπανίως δι’ ἀνάγκην· ‘τὼ χεῖρε‘ γάρ φασι καὶ οὔτε ‘τοῦ σάλπιγγοσ‘, καὶ ‘τώδε τὼ κασι〈γνή〉τα‘ καὶ ‘τούτω‘ καὶ τὰ τοιαῦτα. διὰ τοῦτο ᾤκτειρε τὸν Ξέρξην Δαρεῖος διὰ τὸ καὶ αὐτὸν εἰς Ἑλλάδα μετὰ στρατοῦ ἐλθεῖν καὶ ἡττηθῆναι, καὶ ταῦτα μυριοπλάσιον πλῆθος ἔχοντα ἢ πρώην ἐκεῖνος· Δαρεῖος μὲν γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ στρατείᾳ οὐκ ἦν ἀλλὰ στρατηγὸν αὐτῆς τὸν Δάτιν ἔπεμψε, Ξέρξης δὲ οὐκ ἠνέσχετο ἕτερον πέμψαι ἀλλ’ αὐτὸς παρῆν, ὅθεν καὶ ἡττηθεὶς μείζω τὴν αἰσχύνην ἐκτήσατο.
sch 201	Καλλιρρόη ὄνομα πηγῆς, ἀφ’ ἧς οἱ μέλλοντες θύσειν τὰς χεῖρας ἐκάθαιρον· φασὶ γοῦν διὰ τὸ αἰτίαν εἶναι καθαρμοῦ Καλλιρρόην αὐτὴν ὠνομᾶσθαι· λέγει δὲ ἐνταῦθα Ἄτοσσα καλλιρρόου πηγῆς ἄψασθαι, ἢ ὅτι ἐν τῇ Περσίδι ἦν αὕτη ἡ πηγή, ἢ ὡς καθαρὸν ἔχουσαν ὕδωρ καλλίρροον ἐκάλεσε τὴν πηγήν, ἀφ’ ἧς τὰς χεῖρας ἐνίψατο. ἐν ᾧ τὰ θύματα ἔσφαζον ἐκαλεῖτο βωμός, τετραγωνοειδὴς ὢν τόπος μέσον τοῦ ἱεροῦ· ἐσχάρα δὲ ὁ λάκκος ἐν ᾧ τὰ ἱερεῖα ἔκαιον.
sch 204	πέλανος οὐ μόνον ὁ ῥύπος, ὡς Εὐριπίδης φησὶν ‘ἀφρώδη πέλανον‘ ἤτοι τὸν ἐξ ἀφροῦ ῥύπον, ἀλλὰ καὶ θῦμά τι. ἡμέτερον.
sch 215	 οὔ σε βουλόμεσθ α: αἱ συστηματικαὶ αὖται περίοδοι στίχων εἰσὶ τροχαικῶν τετραμέτρων καταληκτικῶν λδʹ· ὧν τελευταῖος ‘ εἰ φέρει σαφές τι πρᾶγος ἐσθλὸν ἢ κακὸν κλύειν ‘. ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος· ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κορωνὶς ἑτέρου εἰσιόντος ὑποκριτοῦ. οὔ σε βουλόμεσθ α: οὐκ ἐθέλομεν διακρῖναι τὸ ὄναρ εἴτε χρηστόν ἐστιν εἴτε ἀπευκτέον· ἐὰν γὰρ δυστυχίας σημαντικὸν εἴπωμεν εἶναι, λυπήσομέν σε καὶ ἐμβαλοῦμεν εἰς φόβον ἀγωνιῶσαν ὑπὲρ τοῦ παιδὸς μή τι κακόν γε πάθῃ· ἐὰν δὲ χρηστὸν καὶ λυσιτελὲς αὐτὸ διακρίνωμεν, θρασυνοῦμέν σε καὶ ἀμελῆσαι ποιήσομεν τῶν θεῶν· διὸ τούτους ἱκετεύουσα εὔχου τὰ λῴονα. κρίνομεν δὲ καὶ λογιζόμεθα περὶ τῶνδε ὧν ἐθεάσω κατ’ ὄναρ, εἰ πρὸς τοὺς θεοὺς ἀναθήσεις καὶ χοὰς τῷ σῷ πόσει ποιήσεις, καλῶς τούτους τελεῖν σοι κατὰ πάντα τρόπον ταυτί· εἴτε γὰρ χρηστά ἐστι ταχέως τελέσουσιν, εἴτ’ αὖ τοὐναντίον, ἀλεξίκακοι γένωνται ἐξιλεωθέντες θυσίαις τε καὶ δεήσεσι ταῖς σαῖς.
sch 225bis	εἰποῦσα Ἄτοσσα ὡς ἐπεθύμει Ξέρξης Ἀθήνας ἑλεῖν, ἐπειδὴ ὁ χορὸς ἔφη πρὸς αὐτὴν ‘ναί, ἐπεθύμει· εἰ γὰρ Ἀθήνας εἷλε, πᾶσα ἂν ἐγεγόνει ὑπήκοος αὐτῷ ἡ Ἑλλάσ ‘, νῦν αὐτὴ πάλιν φησίν· ‘οὕτω πολὺν στρατὸν Ἀθηναῖοι ἔχουσιν, ὡς ἀνάλωτον εἶναι τὴν πόλιν αὐτῶν καὶ τὸν αὐτοὺς καταγωνισάμενον καὶ πάντας ἂν ἀνθρώπους ὑπὸ χεῖρα λαβεῖν;‘ ἐπειδὴ ἡ αἰχμὴ ἐπὶ λόγχης λέγεται, διὰ τοῦτο ‘ τοξουλκὸσ ‘ εἶπεν ἐμφαίνουσα διὰ τούτου τὰ τόξα.
sch 245	ἐπειδὴ τοιούτους αὐτοὺς εἶναι λέγεις, δεινὰ τοῖς τεκοῦσι λέγει ς· τουτέστι φόβον ἐμβάλλεις πατράσι τε καὶ μητράσι τῶν ἀπελθόντων ἐκεῖσε παίδων φροντίσαι μή τι πάθωσιν. ὁ τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς δρόμος Περσικός ἐστι· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ‘ Περσικὸν πρέπει μαθεῖν ‘· τουτέστιν ἐκ Περσῶν ἐστι τῶν εἰς Ἑλλάδα ἐστρατευκότων οὗτος ὁ ἄγγελος πρὸς ἡμᾶς ἰὼν καὶ φέρων ἡμῖν κλύειν καὶ ἀκούειν σαφές τι πρᾶγος καὶ πρᾶγμα ἐσθλὸν ἢ κακό ν.
sch 249	ἡμέτερον. ὦ γῆς ἁπάση ς: σύστημα προκαταστατικὸν καὶ οἶον προῳδὸς τῶν ἑξῆς ἀλλοιοστρόφων συστημάτων, στίχων ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων ζʹ. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. διὰ τοῦτο εἶπε λιμένα πλούτου διὰ τὸ τοὺς πλέοντας ἐν λιμένι καταφεύγειν καὶ σῴζεσθαι· τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ πλοῦτος τοὺς ἔχοντας αὐτὸν ἐνδόξους ποιεῖ καὶ φυλακὴν αὐτοῖς ἐντίθησιν.
sch 256	ἡμέτερον. ἄν ι ’ ἄνι α: τὰ τοιαῦτα εἴδη καλεῖται, ὡς εἴρηται, ἀλλοιόστροφα· ἔστι δὴ τῆς παρούσης στροφῆς τὰ κῶλα δʹ· τὸ αʹ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ χοριάμβου ἑξασυλλάβου καὶ ἀναπαίστου διὰ τὴν ἀδιάφορον ἢ χορείου· τὸ βʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἰωνικοῦ καὶ βακχείου· τὸ γʹ ἀντισπαστικὸν καθαρὸν ἡμιόλιον· τὸ δʹ ἰωνικὸν ἡμιόλιον ἐκ παίωνος τρίτου ἀντὶ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος καὶ τροχαίου. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος καὶ διπλαῖ συνήθως. σύστημα κατὰ περικοπὴν στίχων ἰαμβικῶν βʹ· εἶτα παράγραφος.
sch 262	ὄντως διὰ τοῦτο μέχρι τοῦ παρόντος καιροῦ βεβιώκαμεν, ἵνα τοιούτων συμφορῶν ἀκουσταὶ γινώμεθα. ἀναγνωστέον δὲ ἢ κατὰ στιγμὴν καὶ ὑποστιγμὴν ἢ κατὰ στιγμὴν μόνην· οὕτω γάρ ἐστι βέλτιον. ἦ μακροβίοτο ς: ἡ ἀντιστροφὴ αὕτη τῆς ἄνω ἐστὶ στροφῆς ἦς ἡ ἀρχὴ ‘ ἄν ι ’ ἄνια κακά ‘· καὶ αὕτη γὰρ κώλων ἐστὶν ὁμοίων ἐκείνῃ δʹ· τὸ μέντοι πρῶτον κῶλον οὐχ ἑξασύλλαβον ἔχει τὸν πρῶτον πόδα ἀλλὰ πεντασύλλαβον. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος μόνη. ἕτερον σύστημα κατὰ περικοπὴν στίχων ὁμοίων βʹ· εἶτα παράγραφος.
sch 268	ἡμέτερα. ὀττοττοτο ῖ: ἡ βʹ αὕτη στροφὴ κώλων ἐστὶ δʹ· τὸ αʹ χοριαμβικὸν ἡμιόλιον ἐς ἐπιτρίτου τρίτου καὶ ἰάμβου· τὸ βʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον ἐξ ἀντισπάστου πεντασυλλάβου καὶ διιάμβου· τὸ γʹ περιοδικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον—τοιοῦτο γάρ ἐστι τὸ τῆς ἀντιστροφῆς, —ἐκ διτροχαίου πεντασυλλάβου, διιάμβου καὶ συλλαβῆς· τὸ δʹ ὅμοιον δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ διτροχαίου καὶ διιάμβου καταληκτικοῦ ἤτοι ἀμφιβράχεος καὶ βακχείου. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος καὶ διπλαῖ συνήθως. σύστημα στίχων βʹ· εἶτα παράγραφος.
sch 274	 ὀττοττοτο ῖ: ἡ ἀντιστροφὴ αὕτη τῆς ἄνω ἐστὶ στροφῆς ἦς ἡ ἀρχὴ ἡ αὐτή· ἔστι δὲ καὶ αὕτη κώλων δʹ· ἔχει δὲ τὸ βʹ κῶλον τὸν μὲν πρῶτον πόδα ἑξασύλλαβον, τὸν δὲ βʹ πεντασύλλαβον· τὸ δὲ δʹ τὸν πρῶτον πόδα ἐπίτριτον τέταρτον, τὸν δὲ βʹ ἀμφίβραχυν. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος μόνη. διπλάκεσσι ν: ἤτοι διπλαῖς ἀκταῖς Σαλαμῖνος καὶ τῆς ἀντικρὺ ταύτης γῆς· ἢ ταῖς διπλῶς ἔνθα καὶ ἔνθα φερομέναις στροφαῖς τῶν κυμάτων.
sch 278	 σύστημα στίχων βʹ· εἶτα παράγραφος. ἴυ ζ ’ ἄποτμο ν: ἡ τρίτη αὕτη στροφὴ κώλων ἐστὶ δʹ· τὸ αʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ διιάμβου καὶ κρητικοῦ· τὸ βʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ διιάμβου καὶ ἐπιτρίτου τρίτου κατὰ συνίζησιν· τὸ γʹ ὅμοιον ἐξ ἐπιτρίτου τρίτου, διιάμβου καὶ συλλαβῆς, ὑπερκατάληκτον· τὸ δʹ ὅμοιον τῷ αʹ, ἐξ ἐπιτρίτου τρίτου καὶ ἀμφιβράχεος ἢ βακχείου, εἰ δὲ βούλει χοριαμβικόν· τοιοῦτον γὰρ δοκεῖ τὸ τῆς ἀντιστροφῆς.
sch 280	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος καὶ διπλαῖ συνήθως. σύστημα στίχων βʹ· εἶτα παράγραφος.
sch 284bis	ὦ πλεῖστον ἔχθο ς: ἤτοι ὦ Σαλαμὶς καὶ πρὸς μόνην τὴν ἀκοὴν δυσχέρειαν φέρουσα ἔμοιγε καὶ σφόδρα μισητή. στυγναὶ δ ’ Ἀθᾶνα ι: ἡ ἀντιστροφὴ αὕτη τῆς ἄνω ἐστὶ στροφῆς ἦς ἡ ἀρχὴ ‘ ἴυ ζ ’ ἄποτμον ‘· καὶ αὕτη γὰρ κώλων ἐστὶ δʹ· ἔχει δὲ τὸ αʹ κῶλον κατὰ τὸν βʹ πόδα συνίζησιν· τὸ βʹ τὸν αʹ πόδα δισπονδεῖον, τὸν δὲ βʹ ἐπίτριτον αʹ ἢ ἀντίσπαστον· τὸ δὲ γʹ τὸν βʹ πόδα ἀντίσπαστον.
sch 286	ἐπὶ τῷ τέλει δύο διπλαῖ ἔξω νενευκυῖαι, ἡ μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ κώλου, ἡ δὲ κατὰ τὸ τέλος. στυγνότητα καὶ λύπην αἱ Ἀθῆναι φέρουσι τοῖς πολεμίοις καὶ πρὸς μνήμην αὐτοῖς ἰοῦσαι μήτοιγε δὴ εἰς πεῖραν ἰοῦσιν αὐτῶν. τὸ ‘ πολλὰσ ‘ νοητέον ἢ ἀντὶ τοῦ ‘πόλεισ‘ ἢ ἀντὶ τοῦ ‘μητέρας καὶ γαμετάσ‘· ὅπερ σαφηνίζεται ἐκ τοῦ ‘ εὔνιδασ ‘ καὶ ἐκ τοῦ ‘ ἀνάνδρουσ ‘, τοῦ μὲν ‘ εὔνιδασ ‘ πρὸς τὸ ‘μητέρασ‘ νοουμένου ἀντὶ τοῦ ‘ἑστερημένας τῶν οἰκείων παίδων‘, τοῦ δὲ ‘ ἀνάνδρουσ ‘ πρὸς τὸ ‘γαμετάσ‘· ἅτινα νοοῦνται καὶ εἰ τὸ πολλὰσ ‘ ἀντὶ τοῦ ‘πόλεισ‘ ἐκλάβῃς, τὸ δὲ ‘ ἔκτισαν ‘ ἀντὶ τοῦ ‘ἐποίησαν‘ —‘κτίζομεν‘ γὰρ ‘τεῖχοσ‘ ἀντὶ τοῦ ‘ποιοῦμεν‘ λέγομεν—· τὸ δὲ ‘Περσίδων‘, εἰ μὲν τὸ ‘ πολλὰσ ‘ πρὸς τὸ ‘πόλεισ‘ εἴπῃς, ἀντὶ τοῦ ‘Περσικῶν πόλεων‘ νοήσεις· εἰ δὲ πρὸς τὸ δεύτερον, ἀντὶ τοῦ ‘γυναικῶν.
sch 288	‘ ἡμέτερον.
sch 290	 σιγῶ πάλαι δύστηνο ς: αἱ ἑξῆς συστηματικαὶ αὖται περίοδοι στίχων εἰσὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων σμβʹ· ὧν τελευταῖος ‘ μὴ καί τι πρὸς κακοῖσι πρόσθηται κακόν ‘. ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος· ἐπὶ δὲ τῷ τέλει κορωνὶς ἐξιόντων τῶν ὑποκριτῶν καὶ εἰσιόντος τοῦ χοροῦ. τὸ μήτε λέξα ι: μὴ νοήσῃς ἐνταῦθα ἔξωθεν κατα , ὥς τινες.
sch 292	εἰποῦσα γὰρ ὡς ὑπερβάλλει ἥδε ἡ συμφορά, ἐπήνεγκε τὴν ὑπερβολὴν ἥτις ἐστὶ ‘τὸ μήτε λέξαι μήτ’ ἐρωτῆσαι τὰ πάθη‘· ἔστι δὲ ὅμοιον κἀκεῖνο ὅ φησι Προμηθεὺς πρὸς τὸν χορὸν λέγων· ‘ ἐπεὶ προθυμεῖσ θ’ , οὐκ ἐναντιώσομαι τὸ μὴ οὐ γεγωνεῖν ‘. τὸ ‘ καταστάσ ‘ ἀντὶ τοῦ ‘εἰς κατάστασιν ἐλθών‘· ἐθρήνει γάρ.
sch 303	Σιλήνια αἰγιαλός ἐστι Σαλαμῖνος οὕτω καλούμενος· λέγεται δὲ καὶ Τροπαία ἄκρα ὡς Φιλόξενος ἐν τῷ Περὶ λιμένων ἱστορεῖ. τοῦτο ἀδολεσχία· πᾶσα γὰρ νῆσος ὑπὸ θαλάσσης πλησιάζεται ἢ πλήττεται· λέγει δὲ τὴν Σαλαμῖνα· τὸ δὲ ‘ πολεῖ ‘ ἀντὶ τοῦ ‘συστρέφεται‘· θανόντος γὰρ περὶ τοῦτον τὸν τόπον, ἐνταῦθα ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐμφιλοχωρεῖ.
sch 310	κύρισσο ν: προσέκρουον· πεσόντες γὰρ ἡμιθανεῖς ποσί τε καὶ κεφαλῇ ἐστροβοῦντο· εἴρηται δὲ τὸ ‘ ἐκύρισσον ‘ ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἀλόγων ζῴων τῶν τυπτόντων τοῖς κέρασιν ἄλληλα. διὰ τὸ ὀλίγους πάνυ λευκοὺς εὑρίσκεσθαι ἵππους, τοὺς δὲ ἄλλους ἐκ τῶν ἑτέρων χρωμάτων ὄντας, ἃ πρὸς τὸ μέλαν μᾶλλον ᾠκείωται, διὰ τοῦτο ‘ μελαίνης ἵππου ‘ φησίν.
sch 318	ἀξίωμα παρὰ Πέρσαις τὸ ‘ μάγοσ ‘· ἔλεγον δὲ οὕτω τοὺς ἀστρολόγους. μέτοικο ς: ἐν ἄλλῃ γὰρ πόλει γεννηθεὶς ἐν ταύτῃ μετῴκησεν.
sch 325	οὐ μά λ ’ εὐτυχῶ ς: ἀλλὰ δυστυχῶς καὶ παρ’ ἀξίαν· οὐ γὰρ ἔδει τὸν τηλικοῦτον τὴν ὥραν ἀθλίως ἀπολωλότα κατὰ γῆς ἐρρίφθαι. πλεῖστον πόνο ν: ἤγουν ἀνδρείως ἀγωνισάμενος καὶ δυσκαταγώνιστος δόξας τῷ πολέμῳ.
sch 345	τὸ ‘ ὧδε ‘ καὶ ἀντὶ τοῦ ‘ἐνταῦθα‘ καὶ ἀντὶ τοῦ ‘οὕτωσ‘ νόει. ἡμέτερον.
sch 346	 τῶν Ἀθηναίων ἐπιβαρύνας ζυγά. ἤτοι τὰς πλάστιγγας, παρὰ τὸ Ὁμηρικόν· ‘ ῥέπε δ ’ αἴσιμον ἦμαρ Ἀχαιῶν ‘. εἰ γὰρ θεοὶ Ἀθηναίους σῴζουσιν, ἀπόρθητος ἐσαεὶ τούτων ἂν εἴη ἡ πόλις, ἐπεὶ ἀσφαλής ἐστι φυλακὴ ἡ τῶν θεῶν βοήθεια.
sch 362	τὸν θεῶν φθόνο ν: τὴν νέμεσιν ἣν τοῖς μεγάλα φρονοῦσιν ἐπάγουσιν ἀπροσδοκήτως καταβάλλοντες αὐτούς. ἡμέτερον.
sch 371	 ‘ κρατὸσ ‘ χρὴ γράφειν ἐνταῦθα καὶ οὐ ‘ κράτοσ ‘· τὸ μὲν γὰρ ἔχει μακρὸν τὸ α , ὡς ἐν πολλοῖς εὕρηται· τὸ δὲ ‘κράτοσ‘, βραχύ. νεὼς μακρᾶς: ἢ τῆς πολλῆς, ἢ τῶν ἰδιωτικῶς λεγομένων κατέργων· ἃ ἰδίως μακρὰ πλοῖα καλοῦσιν.
sch 399	οὕτως εἰώθασι σχηματίζειν τὸ στρατόπεδον, κέρας μὲν δεξιὸν τιθέντες καὶ ἀριστερὸν ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν, τὸ μεταξὺ δὲ μέτωπον καλοῦντες, τὸ δὲ ὄπισθεν οὐραγίαν, ἣν ἰδιωτικῶς σάκαν καλοῦσιν. δέον οὕτως εἰπεῖν ‘εὐθὺς δὲ ναῦς ἐν νηὶ ὥρμησεν‘, ὁ δὲ ‘ ἔπαισεν ‘ εἶπεν· ἐπειδὴ γὰρ ἡ ὁρμὴ αὐτῆς ἐπὶ τύψει καὶ συγκρούσει νηὸς ἑτέρας ἐγίνετο, διὰ τοῦτο ‘ἔπαισεν‘ εἶπε· χαλκήρη δὲ στόλον λέγει τὴν ὁρμὴν ἣν μετὰ σιδήρου ἐποιεῖτο· τὰ γὰρ μακρὰ πλοῖα ἔμπροσθεν ἔχουσιν ὥσπερ αἰχμὴν ἀπὸ σιδήρου, δι’ ἧς 〈τοῖσ〉 τῶν πολεμίων πλοίοις ἐπιφερόμενα θραῦσιν ἐργάζεται.
sch 435	τὸ τότε συμβὰν τοῖς Πέρσαις κακὸν διηγούμενος οὐδέπω τὸ ἥμισυ διηγησάμην· ἀλλὰ τοσοῦτόν ἐστι τὸ λοιπὸν τῆς διηγήσεως, ὡς δὶς εἶναι τοσοῦτον· νόει οὖν τὸ ‘ μεσοῦν ‘ ἢ ἀπαρέμφατον ἢ οὐδέτερον. τὴν Ψυτταλίαν φησίν, ἥτις διέχει Σαλαμῖνος σταδίοις πέντε· ἐν ταύτῃ φυγόντες οἱ ἡγεμόνες τῶν Περσῶν ὑπ’ Ἀθηναίων ἀπώλοντο.
sch 448	ὁ φιλόχορο ς, ὁ τῇ μουσικῇ χοροὺς ἱστάς· τοιοῦτος γὰρ ὁ θεός· ναὸς δὲ ἦν τούτου ἐνταῦθα παρ’ αἰγιαλῷ. τὸ ‘ ἐκσῳζοίατο ‘ πρὸς τὸ ‘ νεῶν ‘ σύναπτε.
sch 458	ὥστ’ ἀμηχανεῖν αὐτοὺς τοὺς Ἕλληνας δηλονότι ὑπὸ τῶν ἐκεῖ Περσῶν ποτὲ μὲν λίθοις ποτὲ δὲ ὀϊστοῖς αὐτοὺς βαλλόντων. τὸ ἄντικρυς Σαλαμῖνος ὄρος λέγει τὸ Αἰγάλεον, ὥς φησιν Ἡρόδοτος.
sch 472	ἔψευσας φρενῶ ν: ψευσθῆναι ἐποίησας τῶν λογισμῶν ἐλπίζοντας ἀκονιτὶ πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα αἱρήσειν καὶ μηδένα αὐτοῖς εἰς ὄψιν ἐλθεῖν μὴ ὅτι μαχέσασθαι. πικρὰν τιμωρία ν· βουλόμενος γὰρ Ἀθηναίους ὑπὲρ πατρὸς τιμωρήσασθαι, αὐτὸς μᾶλλον κεκόλασται.
sch 480	ναῶν δ έ: οὗτος ὁ ‘ δέ ‘ σύνδεσμος συνάφειά ἐστι πρὸς τὴν ἄνω διήγησιν αὐτοῦ τοῦ ἀγγέλου, εἰ καὶ διὰ μέσου ἡ Ἄτοσσα ἀπεκλαύσατο τὴν τῶν Περσῶν δυστυχίαν. πέδον Ἀχαιίδος ἡ Μονεμβασία ἡ πρὶν λεγομένη Δωρίς.
sch 492	ἔστι καὶ ἐν Μακεδονίᾳ πόλις Μαγνησία, ὥς φησι Δημοσθένης, περὶ τὸν Ὄλυμπον. ἡμέτερον.
sch 493	 τὸ ‘Ἀξειόσ‘ διφθογγίζεται παρὰ πολλοῖς ὡς καὶ τὸ ‘Πηνειόσ‘ καὶ ‘Ἀλφειόσ‘ καὶ ‘Σπερχειόσ‘ καὶ τὰ τοιαῦτα. ὅτι Θεσσαλονίκη καὶ Ἀξειὸς καὶ Βέρροια καὶ τὰ περὶ αὐτὰ ἐν Μακεδονίᾳ κεῖνται, οὐκ ἐν Θετταλίᾳ, ὡς Πτολεμαῖος ἀναγράφει ἐν τῇ Γεωγραφίᾳ· Θετταλίαν γὰρ τὰ μετὰ τὸν Ὄλυμπόν φασι μέρη, ἐν οἷς Φθία καὶ Λάρισσα καὶ Δημητριὰς καὶ Πηνειός. Βόλβη λίμνη Μακεδονίας· τελματώδης δὲ οὖσα πολλοὺς δόνακας ἀναδίδωσιν· μία δὲ τῶν περὶ τὴν Θεσσαλονίκην ἐστίν.
sch 497	ἡμέτερον. τὸ ‘ τὶσ ‘ ἢ διὰ μόνον τὸν Ξέρξην νοήσεις εἰρῆσθαι ἢ καθολικῶς διὰ πάντα τὸν στρατόν, ὃς ὑπὸ πολλῆς ὑπερηφανίας οὐκ ἐνόμιζεν εἶναι θεούς, ἀλλ’ ἀτίμως περὶ αὐτοὺς διακείμενος ᾤετο τῷ πλήθει νικήσειν καὶ πάντα ὑπ’ αὐτὸν ποιήσασθαι. ἡμέτερον.
sch 515	 τοῦτο ἐκ μεταφορᾶς εἴρηται τῶν λὰξ ἐπιπηδώντων τισὶ καὶ συνεχῶς τῷ ποδὶ τυπτόντων κειμένους, ὡς μὴ δύνασθαι ἀναστάντας τὸν κίνδυνον ἐκφυγεῖν. ‘πιστῶσ‘ ὤφειλεν εἰπεῖν ἀλλὰ πρὸς τὸ ὄνομα ἐπήγαγε ‘ πιστοῖσ ‘· νοεῖται δὲ διπλῶς, ἢ ‘ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις πιστοῖσ‘, ἤτοι τοῖς φανερῶς καὶ βεβαίως γεγενημένοις τῷ στρατῷ ἀτυχήμασιν, ἢ ‘ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις πιστοῖσ‘, ἤτοι τοῖς πρότερον ὑφ’ ὑμῶν γεγενημένοις πιστῶς πρὸς ἡμᾶς ἔργοις· ὃ καὶ κρεῖττον καὶ μαρτυρεῖ τὸ ‘ πιστὰ ξυμφέρειν βουλεύματα ‘· ἑρμηνεύει δὲ τὰ βουλεύματα τὸ παραμυθεῖσθαι τὸν Ξέρξην εἰ πρὸ αὐτῆς καταλάβῃ, λέγουσα ὡς ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς οὕτως ‘ καὶ παῖ δ ’ ἐάνπερ ‘ καὶ τὰ ἑξῆς.
sch 532	 σύστημα ἐπιφθεγματικὸν κώλων ιϛʹ. ἡμέτερον. ὦ Ζεῦ βασιλε ῦ: τὸ παρὸν εἶδος τοῦ χοροῦ ἑτέρως ἐστὶν ἐσχηματισμένον, ὡς καὶ πρότερον εἴρηται· ἔχει γὰρ πρῶτον ἐν τάξει προῳδοῦ σύστημα ἐπιφθεγματικὸν ὀνομαζόμενον ἀνομοιομερές, κώλων ἀναπαιστικῶν ιϛʹ, εἶτα στροφὰς καὶ ἀντιστροφὰς γʹ. εἰσὶ γοῦν τοῦ παρόντος συστήματος τὰ κῶλα, ὡς εἴρηται, ἀναπαιστικά· ὧν τὸ γʹ καὶ τὸ ηʹ μονόμετρα, ἤτοι ἀναπαιστικὴ βάσις· τὰ λοιπὰ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δὲ ἑκκαιδέκατον δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερὲς ὃ καλεῖται παροιμιακόν. ἐπὶ τῷ τέλει μόνη παράγραφος. εἴρηται ἡμῖν ὅτι δέχεται τὰ ἀναπαιστικὰ κῶλα καὶ ἴαμβον· μὴ ξενίζου τοίνυν εἴπερ εὑρήσεις ἐν τούτοις κείμενον ἴαμβον. ἐρείκη εἶδος φυτοῦ ὅπερ ἐστὶν εὔσχιστον.
sch 538	ἀπὸ τούτου δὲ καὶ τὸ ‘ κατερεικόμεναι ‘ γίνεται. τὸ δια δὲ ὑπερβατῶς πρὸς τὸ ‘ τέγγουσι ‘ συντακτέον. λέκτρων εὐνά ς: ἤγουν ἀφεῖσαι τὰς εὐνὰς τῶν λέκτρων τὰς ἁβροχίτωνα ς, τουτέστι τὸ καθεύδειν ἐν στρωμναῖς κεκοσμημέναις ἁβρῶς, ὅπερ ἐστὶ τέρψις καὶ χλιδὴ τῆς νέας ἡλικίας, ἤγουν τὸ τέρπεσθαι ὡς νέαι ἐάσασθαι, θρήνοις προσέχουσι χάριν τῶν οἰκείων ἀνδρῶν, οἷς νεωστὶ πρὸς γάμον συνήφθησαν.
sch 546	κἀγὼ δ έ: τουτέστιν οὐ περὶ τοὺς ἀποθανόντας ἀμελῶς διάκειμαι, ἀλλὰ τὸν τούτων θάνατον βαστάζω λαμπρῶς πολυδάκρυτον, ἀντὶ ‘θρήνου πολλοῦ ἀξιῶ‘. ἡμέτερον.
sch 548	 νῦν γὰρ δ ή: τῆς παρούσης στροφῆς τὰ κῶλα ιʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτου δʹ, διτροχαίου καὶ συλλαβῆς, εἰ δὲ βούλει τροχαικὸν διόλου· τὸ βʹ χοριαμβικὸν ὅμοιον, ἐκ χοριάμβου, διτροχαίου καὶ συλλαβῆς· τὸ γʹ καὶ δʹ ἰαμβικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα καθαρά· τὸ εʹ ἰαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον καθαρόν· τὸ ϛʹ τροχαικὸν ἑφθημιμερὲς Εὐριπίδειον τὸν αʹ ἔχον πόδα χορεῖον· τὸ ζʹ καὶ ηʹ ὅμοια καθαρά· τὸ θʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἐπιτρίτου δʹ καὶ βακχείου· τὸ ιʹ ὅμοιον ἐκ διτροχαίου καὶ βακχείου. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος· ὅτι τὸ βʹ τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον τὸν μὲν πρῶτον ἔχει πόδα διτρόχαιον, τὸν δὲ βʹ πεντασύλλαβον διτρόχαιον, τὸ δὲ ιʹ τὸν πρῶτον ἐπίτριτον τρίτον ἀντὶ διτροχαίου. τὸ ‘πόποι‘ καὶ ‘τότοι‘ ἐπιρρήματά ἐστι σχετλιαστικά, τὸ ‘ποποῖ‘ δὲ καὶ ‘τοτοῖ‘ τοπικὰ δηλοῦντα τὸ ‘ποῦ‘ καὶ τὸ ‘ἐκεῖ‘.
sch 553	καταχρηστικῶς λέγει τὸ ‘ βαρίδεσι ‘ καὶ ἀπὸ μέρους· οὐ γὰρ ἦσαν πᾶσαι αἱ τοῦ Ξέρξου νῆες βαρίδες ἀλλὰ ἄλλαι καὶ ἄλλαι. τοῦτο διὰ μέσου εἶπε, παραβάλλων τὸ τοῦ Δαρείου πρώην ἐν Μαραθῶνι δυστύχημα πρὸς τὸ νῦν ἐν Σαλαμῖνι συμβὰν Ξέρξῃ καὶ τῇ ὑπερβολῇ τούτου ἀβλαβῆ τὸν Δαρεῖον λέγων· ὁ μὲν γὰρ τεσσαράκοντα μυριάδας ἀπώλεσε, Ξέρξης δὲ πεντακοσίας· καὶ ὁ μὲν εἵπετο τῷ στρατῷ καὶ παραχρῆμα ἂν ἀπωλώλει, Δαρεῖος δὲ Δάτιν τὸν στρατηγὸν ἔπεμψεν.
sch 558	ἐπειδὴ τὸ ‘ τίπτε ‘ διὰ μέσου εἶπε, πάλιν φησί· ‘ πεζοὺς γάρ τε ὁ Ξέρξης κατὰ γῆν ἤγαγε‘ δηλονότι ‘τοὺς δὲ ἄλλους αἱ νῆεσ‘. εἰπὼν δὲ ‘ πεζοὺσ ‘ καὶ ‘ θαλασσίουσ ‘, πρὸς μὲν τοῦτο ἐπήγαγε τὸ ‘ νῆεσ ‘, τὸ δὲ ‘πεζοὺσ‘ ἀφῆκε νοεῖσθαι· πεζοὶ γάρ εἰσιν οἱ κατὰ γῆν ὁδεύοντες, ὡς μαρτυροῦσι Ξενοφῶν καὶ Θουκυδίδης καὶ πᾶν τὸ τῶν συγγραφέων ἔθνος. εἰπὼν ὡς νῆες ἀπώλεσαν τοὺς Πέρσας ἐν ἐμβολαῖς πανωλέθροι ς, νῦν ὥσπερ ἑρμηνεύων τὰς πανωλέθρους ἐμβολάς φησιν ὡς οὐκ ἄλλοθέν ποθεν ἐγεγόνεισαν ἀλλ’ ἢ ἀπ’ Ἀθηναίων· οὗτοι γάρ εἰσιν Ἴωνες· καὶ γὰρ οἱ εἰς τὴν Ἀσίαν ἀποικήσαντες καὶ καλούμενοι Ἴωνες Ἀθηναῖοι ἤσαν ἀπὸ Ἴωνος τοῦ ἡγησαμένου σφίσιν ὀνομασθέντες.
sch 562	σύνταξον δὲ οὕτως· ‘ὡς νῆες μὲν ἀπώλεσαν αὐτοὺς ἐν πανωλέθροισιν ἐμβολαῖς, διὰ δὲ τὰς χεῖρας τῶν Ἰώνων ἐγένοντο αὗται αἱ ἐμβολαί, ὥστε καὶ αὐτὸν τὸν Ξέρξην μόλις διαφυγεῖν ὡς ἀκούομεν‘ καὶ τὰ ἑξῆς. δέον δὲ εἰπεῖν ‘διὰ τῶν χειρῶν‘ ‘ διὰ χεῖρασ ‘ εἶπεν Ἀττικῶς ὡς καὶ ἀλλαχοῦ ‘ ἱππικῶν τ ’ ἀύπνων πηδαλίων διὰ στόμα ‘ καὶ Εὐριπίδης ‘ δεινὸν γά ρ · Ἄργει τ ’ ἀναβοᾷ διὰ στόμα ‘. ἡμέτερα.
sch 568	 τοὶ δ ’ ἄρ α: τῆς βʹ ταύτης στροφῆς τὰ κῶλα ηʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ δακτυλικὸν ἑφθημιμερὲς καθαρόν· τὸ βʹ ὅμοιον δακτυλικὸν τετράμετρον καταληκτικὸν εἰς δισύλλαβον· τὸ γʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐξ ἐπιτρίτου δʹ, ἀντισπάστου καὶ συλλαβῆς· τὸ δʹ τροχαικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον ἰθυφαλικόν· τὸ εʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος ἡμιόλιον, ἐκ παίωνος τρίτου, ἀντὶ ἰωνικοῦ, καὶ τροχαίου, εἰ δὲ βούλει ἰαμβικὸν πενθημιμερὲς τοῦ πρώτου ποδὸς ἀναπαίστου. τὸ ϛʹ παιωνικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ πρώτου παίωνος καὶ δακτύλου· τὸ ζʹ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ χοριάμβου καὶ ἀμφιβράχεος ἢ βακχείου διὰ τὴν ἀδιάφορον, εἰ δὲ βούλει τροχαικὸν ἰθυφαλικὸν τοῦ πρώτου ποδὸς δακτύλου· τὸ ηʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον ὃ καλεῖται γλυκώνειον, ἐξ ἀντισπάστου καὶ ἐπιτρίτου βʹ· τὸ μέντοι τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον διτρόχαιον ἔχει ἀντὶ ἐπιτρίτου. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος μόνη. δύο ‘ φεῦ ‘ γράφε ἐνταῦθα ἐν τῷ τῆς στροφῆς κώλῳ, ἐν δὲ τῷ τῆς ἀντιστροφῆς ἕν· οὕτω γὰρ ἀπαιτεῖ τὸ μέτρον.
sch 568bis	καὶ ἐν τῷ δʹ κώλῳ ‘ πένθει ‘ γράφε, μὴ ‘ στένε ‘ ὡς ἐν τοῖς ἀντιγράφοις εὕρηται· οὕτω γὰρ ἔχει οἰκείως πρὸς τὸ τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον. Κυχρείας ἀκτὰς τὰς τῆς Σαλαμῖνος λέγει· ἐκαλεῖτο γὰρ καὶ οὕτως ἀπό τινος Κυχρέως βασιλεύσαντος ἐν αὐτῇ.
sch 576	τοῦτο πρὸς τὸ ἄνω συνάπτεται, ἀλλήλους πρὸς θρῆνον τῶν τοῦ χοροῦ ἐπαιρόντων διὰ μέσου. τὸ δὲ ‘ δεινῇ ‘ ἢ ἀντὶ τοῦ ‘φοβερᾷ‘ (τοιαύτη γὰρ ἡ θάλασσα), ἢ δεινὴν αὐτὴν λέγει διὰ τὸ πολλῶν δεινῶν ἐν αὐτῇ Πέρσας τετυχηκέναι. τὸ δὲ ‘ ἀναύδων ‘ ἀντὶ τοῦ ‘ἀφώνων‘ ἰχθύων, οἵτινές εἰσι παῖδες τῆς ἀμιάντου καὶ καθαρᾶς καὶ ἀθολώτου θαλάσσης. ἡμέτερον.
sch 579	 οἱ προστιθέντες ἐνταῦθα ἐν μὲν τῷ ‘ πενθεῖ δ ’ ἄνδρα δόμοσ ‘ ‘στερηθείσ‘, ἐν δὲ τῷ ‘ τοκέες δ ’ ἄπαιδεσ ‘ ‘ἔρρανται‘ ἀμαθεῖς 〈εἰσι〉 τῶν μέτρων· διὸ περισσὰ ὄντα ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ· ἡ δέ γε σύνταξις τούτων εὔγνωστος. ἡμέτερον.
sch 584	 τοὶ δ ’ ἀνὰ γᾶ ν: τῆς γʹ ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ζʹ· τὸ αʹ, τὸ βʹ, τὸ γʹ καὶ τὸ δʹ χοριαμβικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα προσοδιακὰ καλούμενα, ἐκ χοριάμβου καὶ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος, εἰ δὲ βούλει δακτυλικὰ τρίμετρα (κατὰ μονοποδία〈ν〉 γὰρ μετρεῖται τὰ δακτυλικά, ὡς πολλάκις εἴρηται)· τὸ εʹ καὶ τὸ ϛʹ ἀντισπαστικὰ δίμετρα καταληκτικὰ ἃ καλεῖται φερεκράτεια, ἐξ ἐπιτρίτου δʹ καὶ ἀμφιβράχεος ἢ βακχείου διὰ τὴν ἀδιάφορον, εἰ δὲ βούλει δακτυλικὰ τρίμετρα καταληκτικὰ εἰς δισύλλαβον· τὸ ζʹ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ χοριάμβου καὶ βακχείου· εἴη δ’ ἂν καὶ τροχαικὸν ἰθυφαλικὸν τοῦ αʹ ποδὸς δακτύλου. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς μὲν στροφῆς παράγραφος, τῆς δὲ ἀντιστροφῆς κορωνίς, ἐξιόντος τοῦ χοροῦ. τὸ ‘ δὴν ‘ ἀντὶ τοῦ ‘ἐπὶ πολύ‘ ἐστιν· ἐνταῦθα δὲ οὕτω κεῖται ὥσπερ ἂν εἰ μηδ’ ὁπωσοῦν ἔκειτο· οἱ γὰρ ἐν Ἀθήναις ἀπολωλότες τῶν Περσῶν οὔτε ἐπὶ πολὺ κατὰ τὴν Περσίδα περσονομοῦνται οὔτε τὴν ἀρχὴν ὅλως· ἀπώλοντο γάρ.
sch 588	ἡμέτερον. ‘ προπίτνοντεσ ‘ γράφε, μὴ ‘προσπίτνοντεσ‘· οὕτω γὰρ ἔχει οἰκείως πρὸς τὸ τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον. ‘ ἐλύθη ζυγὸν ἀλκῆσ ‘ ἤγουν τὸ ἐξουσιάζεσθαι ἀπολεσθείσης καὶ καταβληθείσης τῆς τοῦ Ξέρξου δυνάμεως· ὃ καὶ προεῖπε διὰ τοῦ ‘ βασίλεια γὰρ διόλωλεν ἰσχύσ ‘.
sch 632	ἡμέτερα. ‘ πέρασ ‘ χρὴ γράφειν ἐνταῦθα, ἵν’ εἴη τὸ κῶλον ἑφθημιμερὲς ὡς ἀποθετικόν· οὕτω γὰρ εὕρηται καὶ ἔν τινι τῶν παλαιῶν ἀντιγράφων· οἱ δὲ ‘Πέρσαισ‘ γράφοντες ἀγνοοῦσι τὰ μέτρα. ἦ ρ ’ ἀΐει μο υ: τῆς παρούσης στροφῆς τὰ κῶλα ζʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον καθαρόν, ἐκ δύο χοριάμβων καὶ συλλαβῆς, εἰ δὲ βούλει ἀναπαιστικὸν ἑφθημιμερές· τὸ βʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος καὶ ἀναπαίστου· εἴη δ’ ἂν καὶ ἀναπαιστικὸν πενθημιμερές· τὸ γʹ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ παίωνος πρώτου ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ βακχείου· τὸ δʹ καὶ εʹ ἀντισπαστικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα, ἐξ ἀντισπάστων καὶ διιάμβων· τὸ ϛʹ παιωνικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, ἐκ παιώνων πρώτων δύο καὶ σπονδείου· τὸ μέντοι κῶλον τῆς ἀντιστροφῆς παλιμβάκχειον τὸν βʹ ἔχει πόδα· τὸ ζʹ περίοδος καταληκτικὴ ἐκ τροχαικῆς συζυγίας καὶ ἰαμβικῆς καταληκτικῆς, εἰ δὲ βούλει ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐκ διτροχαίου, ἀντὶ ἰωνικοῦ, καὶ βακχείου διὰ τὴν ἀδιάφορον.
sch 633	ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος· ὅτι τὸ εʹ τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον ἐπίτριτον τέταρτον ἔχει τὸν πρῶτον πόδα, καλεῖται δὲ ταῦτα ἑξὰς ἐπῳδική· τρεῖς γάρ εἰσι στροφαὶ καὶ τρεῖς ἀντιστροφαὶ καὶ ἐπῳδός. ‘ βάρβαρα ‘ εἰπὼν ‘ἀσαφῆ‘ ἔδει εἰπεῖν· νῦν δὲ ἐπειδὴ κἀκεῖνος ὅμοιος τούτοις ἦν βάρβαρος καὶ δῆλα τούτῳ τὰ παρ’ ἐκείνων λεγόμενα ἦν, διὰ τοῦτο ‘ σαφηνῆ ‘ εἴρηκεν.
sch 636	 οἱ γράφοντες ‘παντάλαιν’ ἄχη‘ ἀμαθεῖς εἰσι καὶ τῶν μέτρων καὶ τῆς τῶν ὀνομάτων ὀρθότητος· σὺ δὲ ‘ παντάλανα ‘ γράφε, ἵν’ οἰκεῖον ᾖ τὸ κῶλον τῷ τῆς ἀντιστροφῆς. ‘ἰέναι‘ δέον εἰπεῖν πρὸς μετοχὴν ἐξήνεγκεν.
sch 645	ἡμέτερα. δέον εἰπεῖν ‘ὃν οὔπω ἡ Περσὶς ἐκάλυψε γῆ‘, ‘ οἷον ‘ ἔφη, τὸ μέγεθος τῆς ἀρετῆς ἐκείνου δεῖξαι βουλόμενος· τοιοῦτος γὰρ ἦν οἷος καὶ μετὰ θάνατον ζῆν· οὐ γὰρ καλύπτει τάφος τοὺς ἀγαθοὺς τῆς περὶ αὐτοὺς φήμης εἰς πᾶσαν διερχομένης τὴν οἰκουμένην καὶ ὥσπερ ζῶντας τούτους εἰς πάντας παραπεμπούσης. ἡμέτερον.
sch 647	 ἦ φίλος ἀνή ρ: τῆς βʹ ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα εʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον καθαρόν, ἐκ βʹ χοριάμβων καὶ συλλαβῆς· τὸ βʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ παίωνος τρίτου, ἀντὶ ἰωνικοῦ, καὶ ἐπιτρίτου βʹ, εἰ δὲ βούλει ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές, τοῦ πρώτου ποδὸς ἀναπαίστου· τὸ γʹ ἰωνικὸν ὅμοιον δίμετρον ὑπερκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος, παίωνος τρίτου καὶ συλλαβῆς· τὸ δʹ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ καὶ δισπονδείου, εἰ δὲ βούλει ἀναπαιστικὸν δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές· τὸ εʹ προσοδιακὸν τρίμετρον καταληκτικόν, ἐκ παίωνος βʹ, ἀντὶ ἰωνικοῦ, χοριάμβου καὶ παλιμβακχείου· τὸ μέντοι κῶλον τῆς στροφῆς ἐπίτριτον ἔχει βʹ ἀντὶ χοριάμβου. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. οὕτω χρὴ γράφειν τὰ παρόντα κῶλα τὸ πρῶτόν τε καὶ τὸ τέταρτον ὡς διωρθώθη παρ’ ἡμῶν, καὶ οὕτω συντάττειν· ‘ὄντως φίλος ἐστὶν ὁ ἀνήρ, φίλος ἐστὶν ὁ ὄχθος καὶ ὁ τάφος αὐτοῦ· κέκευθε γὰρ καὶ κρύπτει φίλα ἤθη, τὸν Δαρεῖον λέγω, τὸν οἶον καὶ μέγαν ἄνακτα τὸν Δαρειᾶν· ἠὲ καὶ φεῦ‘· εἶτα διὰ μέσου ἐρεῖς τὸ ‘ὁ Ἀϊδωνεὺς δέ, ὁ Ἀϊδωνεὺς εἴην ἂν ἀναπομπόσ‘, ἀντὶ τοῦ ‘εἴη‘ Ἀττικῶς, ὡς καὶ παρ’ Ὁμήρῳ τὸ ‘ ἤσκειν εἴρια καλά ‘, ἀντὶ τοῦ ‘ἤσκει‘, καὶ παρ’ Ἀριστοφάνει ‘ ὁ δὲ θεὸς ὑμῖν οὐ προσῄειν ‘ ἀντὶ τοῦ ‘οὐ προσῄει‘. ταῦτα δὲ διὰ τὴν χασμωδίαν οὕτω γράφεται παρ’ Ἀττικοῖς. τὸ ‘ Δαρειᾶν ‘ δὲ εἰ μὲν βούλει οὕτω νόει αἰτιατικὴν ὡς εἴρηται· εἰ δ’ οὖν, ἔστω σοι κλητική· οὕτω γὰρ καὶ ἐν τῇ ἑξῆς εὕρηται στροφῇ· στίξας οὖν εἰς τὸ ‘ ἄνακτα ‘, οὕτως εἰπὲ τὸ ἑξῆς ‘ὦ Δαρειᾶν, ἠὲ καὶ φεῦ‘ κομματικῶς· εἰ δὲ καὶ τὸ ‘ οἶον ‘ ἀντὶ τοῦ ‘μόνον‘ βούλει νοεῖν, εὕρηται γὰρ καὶ οὕτω, συνημμένως ἐρεῖς οὕτω ‘τὸν Δαρεῖον τὸν μόνον τῶν ἄλλων Δαρείων ἄνακτα‘ ὡς ἐκείνων πολλῷ τῷ μέτρῳ ταῖς ἀρεταῖς ὑπερφέροντα· δέον δὲ ‘Δαρείων‘ εἰπεῖν, ‘ Δαρειᾶν ‘ εἶπε Δωρικῶς. ἡμέτερα.
sch 657	 βαλὴν ἀρχαῖο ς: τῆς τρίτης ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ηʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ ἀντισπαστικὸν δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἀντισπάστου καὶ κρητικοῦ, ὃ καλεῖται φερεκράτειον· τὸ βʹ παιωνικὸν μονόμετρον ἐκ παίωνος δʹ· τὸ γʹ χοριαμβικὸν ἡμιόλιον καθαρὸν ἢ δακτυλικὸν δίμετρον· τὸ δʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ, ἐξ ἀντισπάστου καὶ ἀμφιβράχεος ἢ βακχείου διὰ τὴν ἀδιάφορον· τὸ εʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ δύο ἰωνικῶν· τὸ ϛʹ ὅμοιον δίμετρον καταληκτικόν, ἐξ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος καὶ βακχείου· τὸ ζʹ ὅμοιον ἡμιόλιον ἐκ παίωνος τρίτου, ἀντὶ ἰωνικοῦ, καὶ σπονδείου· εἴη δ’ ἂν καὶ ἰαμβικὸν πενθημιμερὲς τοῦ πρώτου ποδὸς ἀναπαίστου· τὸ ηʹ ἀναπαιστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον τοῦ βʹ ποδὸς προκελευσματικοῦ ἤτοι τετραβράχεος, εἰ δὲ βούλει παιωνικὸν τρίμετρον καταληκτικόν, ἐκ παίωνος πρώτου καὶ δʹ καὶ μολοσσοῦ ἢ παλιμβακχείου διὰ τὴν ἀδιάφορον. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. τὸ ‘ Δαρειᾶν ‘ κἀνταῦθα εἰ μὲν βούλει ἀντὶ κλητικῆς νοεῖν, ‘ὦ πάτερ Δαρειᾶν καὶ Δαρεῖε‘ εἴποις ‘ ἄκακε ‘· εἰ δ’ ἀντὶ γενικῆς τῶν πληθυντικῶν ‘ὦ πάτερ τῶν Δαρειῶν καὶ τῶν Δαρείων ἄκακε ἐλθέ‘ καὶ τὰ ἑξῆς.
sch 672	ἡμέτερον. αἶ αἶ αἶ α ἶ: ἡ ἐπῳδὸς αὕτη κώλων ἐστὶν ηʹ· τὸ αʹ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον· τὸ βʹ δακτυλικὸν ἑφθημιμερές· ἔστω δ’ εἰ βούλει καὶ τὸ αʹ δακτυλικόν· τὸ γʹ δακτυλικὸν ὅμοιον τρίμετρον καταληκτικὸν εἰς δισύλλαβον τοῦ πρώτου ποδὸς προκ〈ελευσ〉ματικοῦ· τὸ δʹ 〈ἰωνικὸν〉 ἀπ’ ἐλάττονος 〈δίμετρον〉 καταληκτικόν, 〈ἐξ ἰωνικοῦ〉 καὶ χορείου ἢ ἀ〈ναπαίστου〉 διὰ τὴν ἀδιάφορον· τὸ εʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ καὶ διιάμβου διὰ τὴν ἀδιάφορον· τὸ ϛʹ δακτυλικὸν ἢ ἀναπαιστικὸν πενθημιμερές· τὸ ζʹ ὅμοιον ἑφθημιμερές· τὸ ηʹ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου καὶ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος διὰ τὴν ἀδιάφορον· εἰ δὲ βούλει δακτυλικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν εἰς δισύλλαβον. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνὶς καὶ παράγραφος. ἡμέτερα.
sch 675	 κατ’ ἐρώτησιν σχηματίζει τὸν λόγον καί φησι πρὸς Δαρεῖον· ‘ὦ δυνάστα καὶ βασιλεῦ ἡμῶν Δαρεῖε, τί εἰσι τάδε τὰ φημιζόμενα δηλονότι περὶ πάσῃ τῇ σῇ γῇ τῇδε; δίδυμα γὰρ καὶ διπλᾶ ἁμαρτήματα διάγοιε〈ν〉 καὶ περιέρχεται ἐπ’ αὐτοῦ· ἐξέφθιντο γὰρ καὶ ἐξεφθάρησαν αἱ νῆες ἄναες ‘, ἤτοι φθαρεῖσαι ἄναες ἐγένοντο, ἤγουν εἰς τὸ μὴ εἶναι νῆες ἐχώρησαν. δέον δὲ εἰπεῖν ‘ἐφθάρη δὲ καὶ πᾶν τὸ πεζόν‘ πρὸς τὸ ‘ δίδυμα ἁμαρτήματα‘, ἐπεὶ μὴ τελείως ἐφθάρη ἀλλὰ μερικοί τινες περιελείφθησαν, ἀπεσιώπησε τοῦτο. ὦ πιστὰ πιστῶ ν: ἡ συστηματικὴ αὕτη περίοδος στίχων ἐστὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων ιγʹ.
sch 681	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ὥσπερ φαμὲν ‘κάλλιστα καλλίστων‘ βουλόμενοι μεγίστην ὑπεροχὴν δηλῶσαι, τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ νῦν τὸ ‘ πιστὰ πιστῶν ‘· δηλοῖ δὲ ἐντεῦθεν τὴν θαυμασίαν καὶ μεγίστην αὐτῶν πίστιν ἣν πρὸς αὐτὸν ζῶντα ἐκέκτηντο καὶ μετὰ θάνατον ἔχουσιν.
sch 685	ἡμέτερον. δέον ‘πρευμενῶσ‘ εἰπεῖν, ‘ πρευμενεῖσ ‘ εἶπε πρὸς τὸ ‘ χοάσ ‘· εἰ δὲ ‘ πρευμενὴσ ‘ γράψεις διὰ τοῦ η, εὕρηται γὰρ καὶ οὕτως, ἀντὶ τοῦ ‘συμπαθὴς καὶ ἵλεωσ‘ ἐρεῖς. ‘ ὀρθιάζοντεσ ‘ δὲ γράφε ἐν τῷ ἑξῆς στίχῳ, ἵν’ ᾖ οἰκεῖον τῷ μέτρῳ, μὴ ‘ῥοθιάζοντεσ‘· ἀνοίκειον γὰρ τοῦτο. μὴ λάβῃς ἔξωθεν τὸ ‘ἕνεκα‘, ἀλλ’ οὕτω σύνταξον· ‘ ἵνα ὦ ἄμεμπτος τοῦ χρόνου ‘ ἤγουν ‘ἵνα μὴ παρ’ ὑμῶν λάβω μέμψιν χρόνου‘.
sch 694	ἡμέτερα. σέβομαι μέ ν: τὰ τοιαῦτα εἴδη καλεῖται ἑτερόστροφα ὡς εἴρηται· ἔστι γοῦν τῆς παρούσης στροφῆς τὰ κῶλα γʹ· τὸ αʹ καὶ βʹ ἰωνικὰ ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρα ἀκατάληκτα καθαρά· τὸ δὲ γʹ ἀναπαιστικὸν ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος καὶ διπλαῖ. ἀλ λ ’ ἐπε ὶ: σύστημα κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς στίχων τροχαικῶν τετραμέτρων καταληκτικῶν γʹ.
sch 697	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. δίομαι μέ ν: ἡ ἀντιστροφὴ αὕτη τῆς ἄνω ἐστὶ στροφῆς ἧς ἡ ἀρχὴ ‘ σέβομαι μέν ‘· καὶ αὕτη γὰρ κώλων ἐστὶν ὁμοίων τριῶν.
sch 700	ἐπὶ τῷ τέλει δύο διπλαῖ, ἡ μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ κώλου, ἡ δὲ κατὰ τὸ τέλος ἔξω νενευκυῖαι. δίομαι μέ ν; ὀκνῶ τὸ σὸν θέλημα τελέσαι· τὸ δέ ἐστι μὴ ἔχειν με πρός σε ὑποστολήν· ὀκνῶ δὲ καὶ λόγον πρός σε ἆραι, ἐπειδὴ μέλλων λέξειν δύσλεκτα καὶ κακόφημα καὶ δυστυχῆ τοῖς φίλοι ς, ἤτοι ὑπὲρ τοῦ σοῦ υἱοῦ. ἡμέτερον.
sch 703	 ἀλ λ ’ ἐπεὶ δέο ς: αἱ ἑξῆς αὗται συστηματικαὶ περίοδοι στίχων εἰσὶ τροχαιῶν τετραμέτρων καταληκτικῶν νϛʹ, ὧν τελευταῖος ‘ τήν δ ’ ἐβούλευσεν κέλευθον καὶ στράτευ μ ’ ἐ φ ’ Ἑλλάδα ‘. ἐπὶ τῷ τέλει ἑκάστου συστήματος παράγραφος, ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῷ τέλει· οὔπω γὰρ ἐξίασιν οἱ ὑποκριταί. δέον εἰπεῖν ‘παλαιῶν φρενῶν‘ ἤτοι τῶν πάλαι προσόντων σοι ὑπὲρ τῆς ἐμῆς αἰδοῦς λογισμῶν, ὁ δὲ πρὸς τὸ ‘ δέοσ ‘ ἐπήγαγε, ‘παλαιὸν δέοσ‘ εἰπών. ὅτι οὐ τὸν Ξέρξην μόνον υἱὸν εἶχε Δαρεῖος ἀλλὰ καὶ ἄλλους· Ἡρόδοτος μὲν γὰρ ἑπτά φησιν εἶναι Δαρείου παῖδας, Ἑλλάνικος δὲ ἕνδεκα.
sch 719	τὸ ‘ πεῖραν τήν δ ’ ἐμώρανε τάλασ ‘ εἰς ἀμφότερα λάμβανε, εἴς τε τὸ ‘ πεζὸσ ‘ καὶ εἰς τὸ ‘ ναύτησ ‘· μωρία γὰρ ἦν ἀληθῶς τὸ πᾶσαν τὴν Ἀσίαν κενῶσαι ἀνδρῶν. ἀφελὴς δοκεῖ ἡ τοιαύτη ἀπόκρισις· ἐπειδὴ γὰρ ‘δύο στρατεύματα‘ ἔμελλεν εἰπεῖν, περιττὸν ἦν τὸ ‘ διπλοῦν μέτωπον ‘· ἀνάγκη γὰρ τὰ δύο στρατεύματα καὶ δύο μέτωπα ἔχειν.
sch 725	εἰπούσης Ἀτόσσης ὡς τῆς τοιαύτης βουλῆς θεός τις ἔφορος κακῶν αὐτῷ συνεφήψατο καὶ πρὸς αὐτὴν ὥρμησε θέλων αὐτὸν ἀπολέσαι, σχετλιάζων ὁ Δαρεῖός φησι ‘μέγας τις δαίμων ἐπῆλθεν αὐτῷ‘, τουτέστιν ὁ ἐνσκήψας αὐτῷ βάσκανος δαίμων μέγας καὶ δεινὸς ἦν, ὥστε ποιῆσαι αὐτὸν μὴ φρονεῖν καλῶς, μετατρέπων αὐτοῦ τὸν νοῦν, καὶ ἃ αὐτὸν εἰς δυστυχίαν βαλεῖν ἔμελλε, ταῦτα αὐτὸν ποιῶν βουλεύεσθαι. πεζὸν ὤλεσε στρατό ν: τουτέστιν ἀπολωλεκότες Ἕλληνες πρῶτον τὸ ναυτικὸν Ξέρξου, ὕστερον ἐπὶ τὸ πεζὸν ὥρμησαν δειλίᾳ κατασχεθὲν ὑπὸ τῆς τοῦ ναυτικοῦ συμφορᾶς, ὥστε ἐπειδὴ πρῶτον αὐτοὶ ἀπώλοντο καὶ τοὺς ἐν γῇ ἀπώλεσαν, φόβον εἰς αὐτοὺς ἐμβαλόντες ἐν ταῖς αὐτῶν συμφοραῖς, ὡς μετ’ ὀλίγον καὶ αὐτοὶ ἀπολεσθήσονται.
sch 731	φεῦ ἕνεκα τῶν καλλίστων καὶ γενναιοτάτων ἀνδρῶν οὓς ἀπώλεσε· τὸ γὰρ ‘ κεδνῆς ἀρωγῆς καὶ ἐπικουρίας στρατοῦ ‘ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ‘τῶν φρονιμωτάτων καὶ πολεμικωτάτων ἀνδρῶν‘· ὅτι δέ ἐστι τοῦτο, μαρτυρεῖ τὸ ‘ οἵαν ἄ ρ ’ ἥβην ξυμμάχων ἀπώλεσεν ‘, ὃ προιὼν λέγει. μονάδ α: μεμονωμένον· τοῦτο δὲ λέγει οὐχ ὡς μόνου Ξέρξου σωθέντος, ἀλλ’ ἐπειδὴ μετ’ ὀλίγων πάνυ ὑπέστρεφε, διὰ τοῦτο ‘ μονάδα ‘ φησίν.
sch 736	γέφυραν ἐν δυοῖ ν: ἤτοι τὸ ἐν Ἀσίᾳ καὶ Εὐρώπῃ ζεῦγμα· τὸν γὰρ Ἑλλήσποντον, ὅστις ἐστὶν ὅρος τῶν δύο ἠπείρων, ἔζευξεν. χὡ θεὸς συνάπτετα ι: συναγωνίζεται αὐτῷ τῆς σπουδῆς καὶ ὃ ζητεῖ κακὸν παραχωρεῖ αὐτῷ ἐπελθεῖν, ἵνα μάθῃ μὴ τῶν τοιούτων ὀρέγεσθαι, ὥσπερ καὶ εἰ καλὸν ζητεῖ, ἐπιτρέπει.
sch 744	τά δ ’ οὐ κατειδώ ς; ἤγουν τὸ ‘ἐὰν σπεύδῃ τις εἰς κακὸν καὶ ὁ θεὸς συνάπτεται αὐτῷ τῆς σπουδῆσ‘. τὸ δὲ ‘ νέῳ ‘ ἀντὶ τοῦ ‘νηπιώδει‘· ἢ τὸ ‘ τάδε ‘ ἀντὶ τοῦ ‘τὰ παρόντα κακά‘· ὅπερ εἰ οὕτως εἴποις, νοήσεις τὸ ‘ οὐ κατειδώσ ‘ οὕτως ἀντὶ τοῦ ‘οὐ γινώσκων‘ τὸ ‘ἐάν τις πρὸς τὸ κακὸν σπεύδῃ, καὶ ὁ θεὸς αὐτῷ τῆς σπουδῆς συνάπτεται‘, ‘ ἤνυσε τάδε, ἤγουν τὰ παρόντα κακά, ἐν νέῳ καὶ νηπιώδει θράσει ‘. Ἑλλήσποντον καὶ Βόσπορον τὸν αὐτὸν καλεῖ, ἀπὸ μὲν τῆς Ἕλλης Ἑλλήσποντον, ἀπὸ δὲ τῆς Ἰοῦς βοὸς γενομένης Βόσπορον· τὸ δὲ ‘ θεοῦ ‘ ἤτοι τοῦ Ποσειδῶνος· ὃν ἀρτίως καὶ ἱερὸν ἐκάλεσε διὰ τὸ ἱδρῦσθαι αὐτόθι Διὸς ἱερόν, ἢ ὡς ἀνειμένον τῷ Ποσειδῶνι, ὡς Μνασέας φησίν.
sch 752	ἀποροῦσιν ἐνταῦθα πῶς δοτικὴν λέγων τὸ ‘ ἀνθρώποισ ‘ καὶ δέον ‘τῷ φθάσαντι‘ εἰπεῖν, ὁ δὲ οὐχ οὕτως ἀλλὰ πρὸς γενικὴν τοῦτο ἐπήνεγκεν ἀντὶ τοῦ ‘φθάσαντι‘ ‘ φθάσαντοσ ‘ εἰπών· καὶ φαμὲν ὅτι ἐποίκιλλε τὴν σύνταξιν· ἐπεὶ γὰρ ἀμφότερα λέγομεν, καὶ ‘ἐγένετο τῷ δεῖνι ὁ ἐμὸς πλοῦτος ἁρπαγή‘ καὶ ‘ἐγένετο τοῦ δεῖνος ἁρπαγή‘, συντάσσοντες καὶ πρὸς γενικὴν καὶ πρὸς δοτικὴν τὸ ‘γίνεται‘, διὰ τοῦτο καὶ ὁ Αἰσχύλος τῷ διπλῷ τῆς συντάξεως τὸν λόγον ἐποίκιλλεν. ἡμέτερα.
sch 759	 τοιγάρ σφι ν: αἱ ἑξῆς αὖται συστηματικαὶ περίοδοι στίχων εἰσὶν ἰαμβικῶν τριμέτρων ἀκαταλήκτων ϛγʹ, ὧν τελευταῖος ‘ οὐ γὰρ τὰ φίλτα τ ’ ἐν κακοῖς προδώσομεν ‘ . ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι τῶν συστημάτων παράγραφος· ἐπὶ δὲ τῷ τέλει πάντων κορωνίς, εἰσιόντος τοῦ χοροῦ. οἱ γράφοντες ‘μητρολόφου‘ οὐκ ἴσασι τὰ περὶ τῶν μέτρων· χρὴ γοῦν ‘ μηλοτρόφου ‘ γράφειν, ἵν’ οἰκεῖον ᾖ τῷ μέτρῳ.
sch 765	 τίνες ἦρξαν τῶν Περσῶν. ἔθηκεν εἰρήνη ν: τελείως γὰρ οὗτος τὰ τῆς βασιλείας κατέστησε πράγματα, ὡς μηδένα ἔχειν τὸν ἀνθιστάμενον.
sch 776	ἡμέτερον. οἱ γράφοντες ‘Ἀρταφέρνησ‘ κἀνταῦθα τὰ τῶν μέτρων παντάπασιν ἀγνοοῦσι· σὺ δ’ ‘ Ἀρταφρένησ ‘ γράφων, ἔσῃ τὰς φρένας ἀρτίας ἔχων. οἷς τό δ ’ ἦν χρέο ς: τὸ φονεῦσαι αὐτόν· ὤφειλον γὰρ τῷ Ἀρταφρένῃ ὡς φίλοι πρὸς πάντα ὑπηρετεῖν· ἔστι δὲ εἰρωνικόν.
sch 782	ἡμέτερα. ‘ ὢν νέοσ ‘ γράφε, ἵν’ οἰκεῖον ᾖ τῷ μέτρῳ· οἱ γὰρ γράφοντες ‘ νέος ὢν ‘ οὐκ ἴσασιν ὅπως γράφουσιν. ἀπὸ τοῦ ἐπιτέλλω, τὸ προστάσσω, γίνεται ἡ ἐπιστολὴ πλεονασμῷ τοῦ ς , ἤγουν ἡ ἐντολή, ἵνα μὴ συνεμπέσῃ τῇ ἐπιτολῇ, ὃ σημαίνει τὴν τῶν ἄστρων ἀνατολὴν τὴν γενομένην μετὰ δύσιν ἡλίου· ἐπὶ μὲν γὰρ ἡλίου λέγεται ἀνατολή, ἐπὶ δὲ τῶν ἄστρων ἐπιτολή.
sch 795	ἡμέτερα. ἐν τοῖς ἀρίστοις τῶν ἀντιγράφων ‘ εὐστελῆ στόλον ‘ εὕρηται, καὶ δοκεῖ τὸ μὲν ‘εὐστελήσ‘ σημαίνειν τὸν καλῶς εἰς τὴν ὁδὸν στελλόμενον καὶ πορευόμενον, ἤγουν τὸν ἄνευ πολλῆς ἀποσκευῆς τὴν ὁδὸν ἀνύοντα· τὸ δὲ ‘εὐσταλήσ‘ τὸν καλῶς κεκοσμημένον· εὐσταλῆ γὰρ λέγομεν τὸν σεμνῶς καὶ κοσμίως ἐσταλμένον. ‘ ἄρωμεν ‘ χρὴ γράφειν ἐπὶ ἀορίστου, οὐκ ‘ἀροῦμεν‘ ἐπὶ μέλλοντος· ὁ μὲν γὰρ ἀόριστος μακρᾷ παραλήγεται, ὁ δὲ μέλλων τῆς πέμπτης συζυγίας τὰ ἀμετάβολα τηρεῖ, φησί, συστολῇ τῆς παραληγούσης· ἐν ἄλλοις δὲ ἡμῖν σαφέστερον περὶ τούτων εἴρηται.
sch 808	ἀθέων φρονημάτω ν: ἐπειδὴ ἀσεβὲς φρόνημα εἶχον ἅτε ἱερὰ ἐμπιπρῶντες καὶ τάφους ἀνασκευάζοντες. [ πέλανος λέγεται ὁ ῥύπος· λέγεται δὲ καὶ θῦμά τι].
sch 829	εἰς τὸ ‘ κεχρημένοι ‘ ὑποστίζων, ἀντὶ τοῦ ‘χρῄζοντεσ‘ νοήσεις· εἰ δὲ συνάψεις τοῦτο πρὸς τὸ ‘ εὐλόγοις νουθετήμασιν ‘, ἀντὶ τοῦ ‘χρησάμενοι‘, ὅθεν καὶ πρὸς τὸ ‘ λῆξαι ‘ ‘ὥστε‘ ἔξωθεν λάμβανε. ἡμέτερον.
sch 834	 μὴ λέγε τὸ ‘ πάντα ‘ ἀντὶ τοῦ ‘πάντῃ‘ ὥς τινες οἴονται· οὐ γὰρ ἁρμόζει τῷ μέτρῳ οὕτως· ἀλλὰ πρὸς τὸ ‘ ποικίλων ἐσθημάτων ‘ συνάπτων, οὕτω λέγε· ‘κατὰ πάντα γὰρ τῶν ποικίλων ἐσθημάτων‘ ἤτοι ‘κατὰ πάντα τὰ ποικίλα ἐσθήματα τὰ περὶ τῷ σώματι αὐτοῦ στημορραγοῦσ ι, τουτέστι διαρρήγνυνται, καὶ γίνονται λακίδες καὶ σχίσματα ὑπὸ τοῦ ἄλγους τῶν κακῶν ‘. ἡμέτερον.
sch 845	 πολλὰ μέν, φησί, κακὰ ἄλγη ἐπῆλθεν ἐπ’ ἐμὲ ἀκούσασαν ὅσα συνέβη τῷ Ξέρξῃ καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ· μάλιστα δέ με λυπεῖ ἥδε ἡ συμφορὰ ἀκούσασαν τὴν ἀτιμίαν τοῦ παιδό ς, —τῶν ἐσθημάτων λέγω τῶν περὶ τῷ σώματι, —ἥτις περικαλύπτει αὐτόν, ἢ ἀκούσασαν τὴν ἀτιμίαν τῶν ἐσθημάτων τοῦ παιδὸς τῶν περὶ τῷ σώματι, τουτέστιν ὅτι ἐν διερρηγμένοις ἐνδύμασιν ἀτίμως ὑποστρέφει. σύστημα ἐπιφθεγματικὸν κώλων ϛʹ.
sch 852bis	ἡμέτερον. ὢ πόπο ι: καὶ τὸ παρὸν εἶδος τοῦ χοροῦ ὅμοιόν ἐστι τῷ προρρηθέντι· ἔχει γὰρ σύστημα οὐ καθαρῶς ἐπιφθεγματικόν, ἔοικε δὲ μᾶλλον εἶναι προκαταστατικόν, καὶ ἑξῆς στροφὰς καὶ ἀντιστροφὰς δύο καὶ ἐπῳδόν. εἰσὶ γοῦν τοῦ παρόντος συστήματος τὰ κῶλα ϛʹ· τὸ αʹ δακτυλικὸν πενθημιμερές· τὸ βʹ καὶ γʹ ἀναπαιστικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ· τὸ εʹ ἀναπαιστικὸν ἑφθημιμερές· τὸϛʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερὲς καθαρόν. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος· εἴρηται ὅτι εὕρηται ἐν τοῖς ἀναπαιστικοῖς καὶ ἴαμβος. ἡμέτερον.
sch 858	 πρῶτα μέ ν: τῆς παρούσης στροφῆς τὰ κῶλα ιαʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ πρῶτον δακτυλικὸν πενθημιμερές· τὸ βʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ παίωνος τρίτου ἀντὶ ἰωνικοῦ καὶ διιάμβου διὰ τὴν ἀδιάφορον· τὸ αὐτὸ δ’ ἂν εἴη καὶ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον εἰς δισύλλαβον· τὸ γʹ χοριαμβικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον, τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ τῆς ἀντιστροφῆς κῶλον καθαρόν, ἐνταῦθα δὲ διαλύεται ἡ βʹ μακρὰ καὶ γίνεται ὁ ποὺς πεντασύλλαβος· τὸ δʹ ὅμοιον χοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐκ χοριάμβου καὶ διιάμβου· τὸ εʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ· τὸ ϛʹ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον· τὸ ζʹ τροχαικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον, ὃ καλεῖται ἰθυφαλικόν· τὸ μέντοι κῶλον τῆς ἀντιστροφῆς δάκτυλον ἔχει τὸν βʹ πόδα· τὸ ηʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ· τὸ θʹ ὅμοιον τῷ ζʹ· τὸ ιʹ ὅμοιον πενθημιμερές· τὸ τῆς στροφῆς κῶλον δὲ τὸν βʹ πόδα χορεῖον ἔχει· τὸ ιαʹ τροχαικὸν ἑφθημιμερὲς καθαρόν, ὃ καλεῖται Εὐριπίδειον. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. καλεῖται δὲ ταῦτα τετρὰς ἐπῳδική· δύο γάρ εἰσι στροφαὶ καὶ ἀντιστροφαὶ καὶ ἐπῳδός. τὸ ἀπο πρὸς τὸ ‘ εὐδοκίμου ‘ σύναπτε, ἵν’ ᾖ ‘ἀπὸ τῆς εὐδοκίμου στρατιᾶς ἐφαινόμεθα καὶ ἔκδηλοι πᾶσιν ἦμεν τὰ ἐς πολέμουσ‘.
sch 863	ἡμέτερον. οἱ προστιθέντες ἐνταῦθα τὸ ‘ ἐς οἴκουσ ‘ καὶ φάσκοντες ‘ ἆγον ἐς οἴκουσ ‘ ἀμαθεῖς εἰσι τῶν μέτρων καὶ τῆς ὀρθῆς τοῦ λόγου συντάξεως· τὸ γὰρ λέγειν ‘νόστοι ἦγον ἡμᾶσ‘ νοεῖν δίδωσιν ὡς ἐς τοὺς οἴκους ἦγον δηλονότι· ὅθεν περισσὸν ὂν ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ. καὶ αἱ ἔξω τῆς θαλάσσης ὅσαι εἰσὶ μεσήπειροι, ὡς καὶ μέχρι τῶν Ὑπερβορέων παρατεινούσης τῆς ἀρχῆς τῶν Περσῶν.
sch 874	ἡμέτερα. περισσὸν ἦν ἐνταῦθα κῶλον τὸ ‘ τοῦ δ ’ ἄνακτος ἄιον ‘· διὸ καὶ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ· συνάπτων δὲ πάντα πρὸς τὸ ‘ εἰσίν ‘ ἀσφαλῆ πεποιημένος ἔσῃ τὴν σύνταξιν· ταῦτα γὰρ πάντα πρὸς τὸ ‘ ὅσας εἷλε πόλεισ ‘ συνάπτονται. ἀφεὶς τὰ περὶ τὴν Θρᾴκην καὶ τὸν Ἑλλήσποντον μετέβη ἐπὶ τὸ Αἰγαῖον πέλαγος· αἱ γὰρ νῆσοι, ἃς ἀπαριθμεῖται, περὶ τὸ Αἰγαῖον τυγχάνουσι πέλαγος.
sch 878	 νᾶσοί θ ’ α ἵ: τῆς βʹ ταύτης στροφῆς τὰ κῶλα θʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ δακτυλικὸν πενθημιμερές· τὸ βʹ ἀναπαιστικὸν πενθημιμερές· τὸ τρίτον τροχαικὸν ἑφθημιμερὲς Εὐριπίδειον· τὸ δʹ ὅμοιον τῷ αʹ· τὸ εʹ, τὸ ϛʹ, τὸ ζʹ καὶ τὸ ηʹ ἀναπαιστικὰ μονόμετρα· τὸ θʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. εἴπερ ἔν τισι τῶν κώλων σπονδείους ἀντὶ δακτύλων εὑρήσεις, ἐν ἄλλοις δὲ τὸ ἀνάπαλιν, μὴ ξενίζου· τοῦ αὐτοῦ γὰρ καὶ ἀμφότεροι τυγχάνουσι μέτρου. ἐπειδὴ τὰ κύκλῳ τῶν νήσων ἀκταί εἰσι, διὰ τοῦτο ‘ μεσάκτουσ ‘ τὰς νήσους καλεῖ.
sch 889	ἡμέτερα. ‘ ἀγχιάλουσ ‘ καὶ ‘ μεσάκτουσ ‘ τὰς ἑξῆς ταύτας νήσους ὠνόμασεν, ὡς μὴ οὔσας παραιγιαλίτιδας ἀλλ’ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ πελάγους κειμένας· αἱ μὲν γὰρ ἄνω ῥηθεῖσαι πρὸς βορέαν νεύουσαι τῇ γῇ πλησιάζουσιν· αἱ δὲ ἑξῆς ῥηθησόμεναι ἐν τῷ μέσῳ κείμεναι τοῦ πελάγους εἰκότως ὠνομάσθησαν ἀγχίαλοι ὡς τῇ ἁλὶ πλησιάζουσαι μᾶλλον καὶ οὐ τῇ χέρσῳ. Σαλαμῖνα λέγει τὴν ἐν Κύπρῳ ὑπάρχουσαν πόλιν, οὐ τὴν νῆσον Αἴαντος· ἄποικοι γὰρ οἱ ἐν Κύπρῳ Σαλαμίνιοι τῶν ἐν τῇ Ἀττικῇ Σαλαμῖνι οἰκούντων.
sch 894	‘ στεναγμῶν ‘ δὲ γράφε, μὴ ‘στεναγμάτων‘· οὕτω γὰρ ἁρμόζει τῷ μέτρῳ. ἡμέτερα.
sch 897	 καὶ τὰς εὐκτεάνου ς: τῆς ἐπῳδοῦ ταύτης τὰ κῶλα ιαʹ· τὸ αʹ δακτυλικὸν πενθημιμερές· τὸ βʹ ἀναπαιστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, τοῦ βʹ ποδὸς προκελευσματικοῦ ἤτοι τετραβράχεος· τὸ γʹ δακτυλικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν εἰς δισύλλαβον· τὸ δʹ ὅμοιον τῷ βʹ καθαρόν· τὸ εʹ ἰωνικὸν ἀπ’ ἐλάττονος δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἰωνικοῦ καὶ δισπονδείου, εἰ δὲ βούλει ἀναπαιστικὸν ἑφθημιμερές· τὸ ϛʹ ὅμοιον τῷ τρίτῳ· τὸ ζʹ ὅμοιον τῷ πρώτῳ· τὸ ηʹ καὶ θʹ ἀναπαιστικὰ μονόμετρα· τὸ ιʹ ὅμοιον τῷ αʹ· τὸ ιαʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνὶς καὶ παράγραφος· ταῦτα γάρ εἰσι τῆς ἐπῳδοῦ σημεῖα. οἱ γράφοντες ‘ σφετέραις χερσίν ‘ ἀγνοοῦσι τὰ μέτρα· σὺ δὲ ‘ φρεσί ‘ γράφων οὐκ ἄμοιρος εἶναι δόξεις φρενῶν.
sch 908	 ἰώ ἰ ώ: τὰ τοιαῦτα εἴδη καλεῖται ἀλλοιόστροφα, ὡς εἴρηται· εἰσὶ δὲ τοῦ παρόντος συστήματος τὰ κῶλα ιʹ· τὸ πρῶτον ἰαμβικὸν μονόμετρον, τὰ δὲ λοιπὰ ἀναπαιστικά, ὧν τὰ μὲν ζʹ δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ ηʹ ὅμοιον μονόμετρον, τὸ δὲ θʹ ἑφθημιμερὲς παροιμιακόν. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἡμέτερα.
sch 915	 οἱ γράφοντες ‘ εἴ θ ’ ὤφελε Ζεύσ‘ καὶ τὸ ‘ μοῖρα ‘ ἐπὶ δοτικῆς νοοῦντες ἀγνοοῦσι τὰ μέτρα· σὺ δὲ οὕτω λέγε· ‘ὦ Ζεῦ, εἴθε ὄφελε κατακαλύψαι καὶ ἐμὲ μοῖρα θανάτου μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῶν οἰχομένων‘· οὕτω καὶ τὸ ‘ Ζεῦ ‘ ἐπὶ κλητικῆς εἶποις καὶ τὸ ‘ μοῖρα ‘ βραχὺ ἕξει τὸ ρα · οὕτω γὰρ ἀπαιτεῖ τὸ μέτρον· καὶ τὸ ‘ ὄφελε ‘ δὲ σμικρὸν γράφε διὰ τὸ μέτρον. ὀτοτο ῖ: τῆς πρώτης ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ἀναπαιστικὰ ιʹ· ὧν τὸ αʹ καὶ βʹ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ γʹ μονόμετρον· τὸ δʹ ἑφθημιμερές· τὰ ἑξῆς εʹ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δὲ ιʹ αὖθις ἑφθημιμερὲς ὡς ἀποθετικόν.
sch 918	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. τιμὴν λέγει ἢ ἣν ἐτιμῶντο οἱ Πέρσαι παρὰ τῶν ἄλλων τὰ ἐς πολέμους, ἢ ἣν οἱ τῶν Περσῶν βασιλεῖς ἔχουσιν.
sch 924	τῷ σάκτορι τοῦ Ἅιδου ἤτοι τῷ Ἄρει δι’ οὗ πληροῦται ὁ Ἅιδης νεκρῶν· ἢ ‘ σάκτορι ‘ ἀντὶ τοῦ ‘φθορᾷ‘. ἡμέτερα.
sch 927	 ἔφθιντα ι: περισσὴ ἦν ἐνταῦθα ἡ ‘ἐξ‘, διὸ καὶ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ· χρὴ γὰρ ἑφθημιμερὲς εἶναι τὸ κῶλον ὡς ἀποθετικόν, καὶ τὰ ἑξῆς δὲ κῶλα οὕτω γράφεσθαι χρὴ ὡς διωρθώθη παρ’ ἡμῶν. αἷ α ἶ: σύστημα κατὰ περικοπὴν μονόστιχον· ἔστι δὲ τὸ κῶλον δακτυλικὸν τρίμετρον.
sch 929	 Ἀσία δὲ χθώ ν: τῆς βʹ στροφῆς τὰ κῶλα ἀναπαιστικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα βʹ· τὸ βʹ δὲ προκελευσματικὸν ἔχει τὸν γʹ πόδα. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. κέκλιτα ι: ἤγουν τεταπείνωται καὶ καταβέβληται, ἐκ μεταφορᾶς τῶν μὴ δυναμένων στῆναι διὰ πήρωσιν σκέλους· εἴληπται δὲ εἰς παροιμίαν.
sch 931	 ὅ δ ’ ἐγώ ν: σύστημα ἕτερον κατὰ περικοπὴν κώλων γʹ ἀναπαιστικῶν· τὸ αʹ ἑφθημιμερές· τὸ βʹ δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ δὲ γʹ πενθημιμερές· ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. αἰακτό ς: ἤγουν ἀφορμὴ θρήνου πᾶσι γέγονα διὰ τὴν συμβᾶσάν μοι συμφοράν, καὶ τῇ πατρῴᾳ γῇ κακῶν αἴτιος γέγονα, ἀνθ’ ὧν τοσοῦτον πλῆθος ἀπώλεσα ἐν Ἑλλάδι.
sch 935	 προσφθόγγου σοι νόστο υ: τῆς τρίτης ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ἀναπαιστικὰ ϛʹ· τὸ αʹ ἑφθημιμερές· τὸ βʹ καὶ γʹ μονόμετρα, ἐκ προκελευσματικοῦ καὶ ἀναπαίστου· τὸ δʹ δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ εʹ μονόμετρον καθαρόν· τὸ ϛʹ ὅμοιον τῷ βʹ καὶ τρίτῳ κατὰ πάντα. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. δέον εἰπεῖν ‘ πέμψω σοι τὴν βοὴν τοῦ νόστου τὴν πρόσφθογγον κακοφάτιδα ‘ καὶ τὰ ἑξῆς, ὁ δὲ ‘ προσφθόγγου ‘ εἶπε πρὸς τὸ ‘ νόστου ‘. ἡ σύνταξις· ‘ πέμψω σοὶ τὴν βοὴν τοῦ νόστου τοῦ προσφθόγγου κακοφάτιδ α , ἱὰν καὶ βοὴν κακομέλετον Μαριανδηνοῦ θρηνητῆρο ς , ἰαχὴν λέγω πολύδακρυν ‘, τουτέστιν ‘ὥσπερ τοὺς ἐξ ἀποδημίας ἰόντας προσφθέγγεσθαι δίκαιον, οὕτω καὶ ἐγὼ πρός σε πέμψω λόγους θρήνων καὶ κακῶν γέμοντασ‘· τὸ δὲ ‘ἱὰν κακομέλετον Μαριανδηνοῦ θρηνητῆροσ‘ ἀντὶ τοῦ ‘θρῆνον ἐκμελῆ καὶ ἄμουσον οἶος ὁ τοῦ Μαριανδηνοῦ θρηνητῆροσ‘· οἱ γὰρ Μαριανδηνοὶ κακῶς καὶ ἀμούσως θρηνοῦσιν· εἴληπται δὲ εἰς παροιμίαν.
sch 939	 ἵε τ ’ αἰανή ν: σύστημα ἕτερον κώλων γʹ ἀναπαιστικῶν· τὸ αʹ καὶ βʹ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δὲ τρίτον μονόμετρον ἐκ προκελευσματικοῦ καὶ ἀναπαίστου. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἐπειδὴ ἡ λύπη σκοτισμὸν ἐπάγει καὶ κατήφειαν, διὰ τοῦτο ‘ αἰανὴν ‘ εἶπεν.
sch 944	ἡμέτερα. ἥσω το ι: τῆς τετάρτης ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ιʹ· τὸ αʹ ἀναπαιστικὸν ἑφθημιμερές· τὸ βʹ δακτυλικὸν τρίμετρον, εἰ δὲ βούλει προσοδιακόν, ἐκ χοριάμβου καὶ ἰωνικοῦ ἀπ’ ἐλάττονος· τὸ γʹ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον, ἐκ προκελευσματικοῦ καὶ ἀναπαίστου· τὸ δʹ ἀναπαιστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ εʹ ὅμοιον τῷ αʹ· τὸ ϛʹ, τὸ ζʹ καὶ τὸ ηʹ ἀναπαιστικὰ πενθημιμερῆ· τὸ θʹ ὅμοιον δίμετρον βραχυκατάληκτον· τὸ ιʹ ὅμοιον τῷ ϛʹ. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἥσω το ι: ἤγουν ὡς πρώην εὐφήμουν σε, οὕτω καὶ πανόδυρτον νῦν μέλος πέμψω πενθητῆρο ς, σεβίζων καὶ διὰ θρήνου τιμῶν τὰ λαοπαθῆ καὶ ἁλίτυπα βάρη τῆς γέννας τῆς πόλεω ς, ἤγουν τὰ ἐν χέρσῳ καὶ θαλάττῃ τοῖς Πέρσαις συμβάντα. Ἰάνων γά ρ: οἱ Ἴωνες μετὰ τῶν Περσῶν κατὰ τῆς Ἑλλάδος στρατεύσαντες· ἐπειδὴ ὁ Θεμιστοκλῆς ἐν ταῖς ναυλόχοις πέτραις ἔγραψε ‘μνήσθητε ἄνδρες Ἴωνες κατὰ πατέρων στρατεύοντεσ‘, —ἄποικοι γὰρ ἦσαν Ἀθηναίων—, τοῦτο ἀναγνόντες Ἴωνες πρὸς Ἀθηναίους ἐχώρησαν.
sch 949	λέγει οὖν ὁ χορὸς ὡς ὁ ἑτεραλκὴς ναύφρακτος Ἄρης τῶν Ἀθηναίων ἀπηύρα καὶ ἀφείλετο καὶ ἐστέρησεν ἡμᾶς τῶν Ἰώνων κερσάμενος καὶ τεμὼν καὶ ἀφανίσας τὴν νυχίαν πλάκα καὶ τὴν δυσδαίμονα ἀκτή ν, ἤγουν τὸ ναυτικὸν τῶν Περσῶν τὸ ἐν τῇ ἀκτῇ τῆς Σαλαμῖνος ὁρμοῦν καὶ 〈τὸ〉 ἐν τῇ Ψυταλίᾳ νήσῳ εὑρισκόμενον Περσικόν· καὶ γὰρ οἱ προύχοντες τῶν Περσῶν ἐκεῖσε ἦλθον οἰόμενοι τοὺς φεύγοντας τῶν Ἀθηναίων ἐντεῦθεν χειροῦσθαι. λέγει οὖν νυχίαν πλάκα τὴν νῆσον τὴν Ψυταλίαν καὶ δυσδαίμονα ἀκτὴν τὴν τῆς Σαλαμῖνος διὰ τὸν ἐνταῦθα τοῖς Πέρσαις συμβάντα θάνατον. οἴ ο ἴ: σύστημα ἕτερον μονόστιχον· ἔστι δὲ τὸ κῶλον ἀναπαιστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.
sch 955	 οἴ ο ἴ: ἡ στροφὴ αὕτη κατὰ σχέσιν ἐστίν· ἔχει γὰρ ἑξῆς καὶ ἀντιστροφήν. εἰσὶ γοῦν τὰ κῶλα αὐτῆς ηʹ· τὸ αʹ μονόμετρον βραχυκατάληκτον τροχαικὸν διὰ τὰ ἑξῆς· τὰ ἑξῆς ϛʹ τροχαικὰ ἑφθημιμερῆ Εὐριπίδεια· τὸ δὲ ηʹ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος καὶ διπλαῖ διὰ τὴν ἀνταπόδοσ〈ιν〉. ἡμέτερα.
sch 962	 οἴ ο ἴ: σύστημα ἕτερον κατὰ περικοπὴν κώλων ἀναπαιστικῶν δʹ· τὸ αʹ δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ βʹ ἑφθημιμερές· τὸ γʹ μονόμετρον· τὸ δʹ αὖθις ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. οὕτω χρὴ γράφειν τὰ κῶλα ὡς διωρθώθη παρ’ ἡμῶν, ἵν’ οἰκείως ἔχωσι πρὸς τὰ μέτρα· εἰ δ’ ἄλλως γράψεις, οὐ καλῶς ἕξει. οἴ ο ἴ: ἡ ἀντιστροφὴ αὕτη τῆς ἄνω ἐστὶ στροφῆς ἦς ἡ ἀρχὴ ἡ αὐτή, καὶ αὕτη γὰρ κώλων ἐστὶ τοσούτων.
sch 966	εἰ δ’ ἔν τισι τούτων καὶ ἑτέρους εὑρήσεις πόδας διὰ τὴν ἀνάγκην τῶν ὀνομάτων, μὴ ξενίζου· οἰκεῖοι γάρ εἰσι καὶ αὐτοὶ τῷ μέτρῳ· καὶ τὸ ηʹ γὰρ κῶλον ἀντὶ δακτύλου καὶ ἀναπαίστου προκελευσματικὸν ἔχει καὶ ἀνάπαιστον. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἡμέτερον.
sch 973	 ἰώ ἰώ μο ι: σύστημα ἕτερον κώλων εʹ· τὸ αʹ ἰαμβικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον· τὸ βʹ καὶ γʹ ἀναπαιστικὰ ἑφθημιμερῆ· τὸ δʹ ὅμοιον πενθημιμερές, ἐκ προκελευσματικοῦ, δακτύλου καὶ συλλαβῆς· τὸ εʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. στυγνὰς τὰς Ἀθήνας εἶπε διὰ τὴν ἐν αὐταῖς συμβᾶσαν αὐτοῖς συμφοράν.
sch 977	ἡμέτερα. ἦ καὶ τὸν Περσῶ ν: τῆς στροφῆς ταυτησὶ τὰ κῶλα ηʹ· τὸ πρῶτον ἀναπαιστικὸν ἑφθημιμερές· τὸ βʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον [εἰς δισύλλαβον]· τὸ γʹ, τὸ δʹ, τὸ εʹ καὶ τὸ ϛʹ ὅμοια τῷ πρώτῳ· τὸ ζʹ ὅμοιον τοὺς πρώτους δύο πόδας ἔχον χορείους· τὸ ηʹ ἴαμβος τρίμετρος ἀκατάληκτος. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἴυγγά μ έ: σύστημα ἕτερον κατὰ περικοπὴν κώλων εʹ· τὸ αʹ καὶ βʹ ἀναπαιστικὰ δίμετρα βραχυκατάληκτα· τὸ γʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ δʹ ἰαμβικὸν μονόμετρον· τὸ εʹ ὅμοιον τῷ αʹ καὶ βʹ.
sch 987	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἡμέτερα.
sch 992	 καὶ μὴν ἄλλο γέ τ ι: τῆς στροφῆς ταυτησὶ τὰ κῶλα ζʹ, ἀναπαιστικά· τὸ αʹ ἑφθημιμερές· τὸ βʹ δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ γʹ ὅμοιον, εἰ δὲ βούλει ἰαμβικόν· τὸ δʹ ἑφθημιμερές· τὸ εʹ ὅμοιον μονόμετρον· τὸ ϛʹ ὅμοιον τῷ αʹ, καὶ τὸ ζʹ ὅμοιον. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἔταφο ν: σύστημα ἕτερον κατὰ περικοπὴν ἀνομοιομερὲς κώλων ἰαμβικῶν δʹ· ὧν τὰ μὲν γʹ τρίμετρα βραχυκατάληκτα ἐπιμεμιγμένα χορείοις· τὸ δὲ δʹ δίμετρον ἀκατάληκτον.
sch 1000	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἡμέτερα.
sch 1004	 ἰή ἰ ή: τῆς στροφῆς ταυτησὶ τὰ κῶλα δʹ, ἰαμβικά· τὸ αʹ, 〈τὸ βʹ〉 καὶ τὸ γʹ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ δὲ δʹ ἑφθημιμερές. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. ἑξῆς δὲ σύστημα μονόστιχον ἤτοι στίχος ἰαμβικὸς τρίμετρος. πεπλήγμεθ α: ἤγουν τοιαύτην πληγὴν καὶ δυστυχίαν πεπόνθαμεν, ὡς ἀείμνηστον εἶναι καθάπερ αἱ δι’ αἰῶνος ᾀδόμεναι συμφοραί.
sch 1009	 πεπλήγμεθ α: τῆς στροφῆς ταυτησὶ τὰ κῶλα εʹ· τὸ αʹ περιοδικὸν καταληκτικόν, ἐξ ἰαμβικῆς συζυγίας καὶ τροχαικῆς καταληκτικῆς· τὸ βʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ γʹ καὶ δʹ ὅμοια τῷ αʹ· τὸ εʹ ἀναπαιστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. οὕτω λέγε· ‘ πεπλήγμεθα δὴ τὸ δυσπόλεμον καὶ δυσκαταγώνιστον γένος τῶν Περσῶν κύρσαντες οὐκ εὐτυχῶς Ἰώνων ναυατῶν‘· τὰ δὲ λοιπὰ διὰ μέσου. τί δ ’ ο ὔ: αἱ ἑξῆς αὗται στροφαὶ κατὰ σχέσιν εἰσίν· εἰσὶ δὲ καὶ ἑτέρως ἐσχηματισμέναι κατὰ τὸν ἀμοιβαῖον τρόπον.
sch 1014	εἰσὶν οὖν τῆς παρούσης στροφῆς τὰ κῶλα ιαʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ περιοδικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἰαμβικῆς καὶ τροχαικῆς συζυγίας· τὸ βʹ, τὸ γʹ καὶ δʹ ἰαμβικὰ πενθημιμερῆ· τὸ εʹ καὶ ϛʹ ἰαμβικοὶ τρίμετροι ἀκατάληκτοι· τὸ ζʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, τοῦ αʹ ποδὸς χορείου· τὸ ηʹ, τὸ θʹ καὶ ιʹ τροχαικὰ ἰθυφαλικά, τοῦ βʹ ποδὸς δακτύλου· τὸ ιαʹ ἰαμβικὸς τρίμετρος ἀκατάληκτος. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. οὕτως εὑρέθη ὁ στίχος ἔν τινι λίαν παλαιῷ βιβλίῳ, καὶ ἔχει πρὸς τὸ μέτρον ὀρθῶς· οἱ δὲ ‘ φυγαίχμασ ‘ γράφοντες ἀγνοοῦσι τὰ μέτρα· ἴαμβος γὰρ χρὴ εἶναι ὁλόκληρος.
sch 1033	διότι καὶ ἀπὸ θαλάσσης καὶ ἀπὸ ξηρᾶς ἐδυστύχησαν οἱ Πέρσαι, λέγει τὸ ‘ δίδυμα ‘· τὸ δὲ ‘ τριπλᾶ ‘ ἀντὶ τοῦ ‘πολλαπλάσια‘. ἡμέτερα.
sch 1037	 περισσὸν ἦν ἐνταῦθα κῶλον τὸ ‘ φίλων ἄταισι ποντίαισ ‘· διὸ καὶ ἐξεβλήθη παρ’ ἐμοῦ· οὔτε γὰρ τοῖς τῆς στροφῆς κώλοις ἥρμοζεν οὔτε τῇ τοῦ λόγου συντάξει, εἴ τις ὀρθῶς σκοποίη. αἶ αἶ αἶ α ἶ: τῆς βʹ ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα ηʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ, τὸ βʹ, τὸ γʹ καὶ τὸ δʹ ἰαμβικὰ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ εʹ ὅμοιον μονόμετρον, ἐκ χορείου καὶ ἰάμβου· τὸ ϛʹ καὶ ζʹ δίμετρα ὅμοια τῷ αʹ καὶ βʹ· τὸ ηʹ ἴαμβος τρίμετρος ἀκατάληκτος.
sch 1039	ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. δόσιν κακά ν: τὸ γὰρ ἀντιθρηνεῖν δόσις ἐστὶ κακῶν ἤγουν θρήνων ἐν κακοῖς ἤτοι θρήνοις πρὸς ὃν ἡ ἀντιθρήνησις γίνεται.
sch 1043	 τὸ ‘ ὀτοτοῖ ‘ ἔν τισι μὲν δι’ ἑνὸς τ εὕρηται, ἔν τισι δὲ διὰ δύο πρὸς τὴν χρῆσιν τοῦ μέτρου· οὐ χρὴ οὖν ἀλόγως ἀεὶ διὰ δύο ττ γράφειν. ἡμέτερα.
sch 1055	 ἄνια ἄνι α: τῆς τρίτης ταυτησὶ στροφῆς τὰ κῶλα εʹ καὶ τὰ τῆς ἀντιστροφῆς τοσαῦτα· τὸ αʹ ἰαμβικὸν μονόμετρον ἐκ χορείων· τὸ βʹ ἴαμβος τρίμετρος ἀκατάληκτος· τὸ τρίτον ὅμοιον δίμετρον ὑπερκατάληκτον ἢ ἀκατάληκτον, τοῦ γʹ καὶ δʹ ποδὸς χορείων· τὸ δʹ τροχαικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον, ἐξ ἀναπαίστου ἀρχόμενον· τὸ εʹ ἴαμβος τρίμετρος ἀκατάληκτος. ἐπὶ τῷ τέλει τῆς τε στροφῆς καὶ ἀντιστροφῆς παράγραφος. ὁ τῆς ἀντιστροφῆς οὗτος πέμπτος στίχος ἐλλιπὴς ἦν πρὸς τὸν τῆς στροφῆς· διὸ καὶ ἀνεπληρώθη παρ’ ἐμοῦ, καὶ οἶμαι ὡς καλῶς.
sch 1067	 οἴ οἴ οἴ ο ἴ: ἡ ἐπῳδὸς αὕτη ἡ ἐν ἐκθέσει τοῦ δράματος κώλων ἐστὶ ιδʹ· τὸ αʹ ἰαμβικὸν μονόμετρον· τὸ βʹ ὅμοιον δίμετρον ἀκατάληκτον· τὸ γʹ ἰαμβικὸν μονόμετρον· τὸ δʹ τροχαικὸν ἑφθημιμερὲς Εὐριπίδειον· τὸ εʹ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές· τὸ ϛʹ καὶ ζʹ ὅμοια· τὸ ηʹ ὅμοιον τῷ γʹ· τὸ θʹ ὅμοιον τῷ δʹ· τὸ ιʹ ὅμοιον τῷ γʹ· τὸ ιαʹ τροχαικὸν μονόμετρον· τὸ ιβʹ ὅμοιον τῷ γʹ· τὸ ιγʹ τροχαικὸν πενθημιμερὲς ἐκ χορείων· τὸ ιδʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνὶς καὶ παράγραφος· ταῦτα γάρ εἰσι τοῦ τέλους τῶν ἐπῳδῶν σημεῖα, ὡς εἴρηται. τρίσκαλμον λέγει ναῦν τὴν ἐφ’ ἑκάστῃ καθέδρᾳ τρεῖς κώπας ἔχουσαν· σκαλμὸν γὰρ καλοῦσι τὸ ὀξὺ ξύλον ἐν ᾧ τὴν κώπην τροποῦσιν οἱ ναῦται· τὴν αὐτὴν δὲ καὶ τριήρη καλοῦσιν ὡς ἐφ’ ἑκάστῃ καθέδρᾳ τρεῖς διὰ ταχυτῆτα κεκτημένην ἐρέτας, τουτέστι ναύτας ἐρέσσοντας· τὴν τρίτην δὲ ταύτην κώπην ναῦται κοινῇ γλώττῃ τριτζέριον ὀνομάζουσιν.
gloss 1a	χορὸς γερόντων. στροφὴ κώλων ξεʹ. τάδε] * ἤγουν ἡμεῖς.
gloss 1c	τῶν οἰχομένων] * τῶν πορευθέντων. Ἑλλάδ’] ἤγουν τὴν Ἑλληνικήν.
gloss 2b	αἶαν] γῆν. πιστὰ] ἤγουν ἡμεῖς ἐσμὲν οἱ πιστοὶ τῶν Περσῶν.
gloss 3a	ἀφνεῶν] * ὀλβίων. πολυχρύσων] πλουσίων.
gloss 4a	ἑδράνων] * κατοικήσεων. πρεσβείαν] * ἐντιμότητα.
gloss 4c	κατασκευή. τὸ ‘ ἄναξ ‘ καὶ ‘ βασιλεύσ ‘ ἐκ παραλλήλου.
gloss 6	ὁ τοῦ Δαρείου υἱός. εἵλετο] προύκρινεν.
gloss 7b	ἐφορεύειν] ἐξιστατεῖν. βάσις.
gloss 8b	ἀμφὶ] περὶ. νόστῳ] * τῇ ὑποστροφῇ.
gloss 8d	τῷ βας.] τῷ τοῦ βασιλέως. πολυχρύσου] τῆς πλουσιωτάτης.
gloss 9b	ἤδη] * ἤγουν νῦν. κακόμαντις] κακὰ μαντευόμενος, φανταζόμενος.
gloss 10b	ἄγαν] λίαν. ὀρσοπολεῖται] * κινεῖται.
gloss 11	θυμὸς] ἡ ψυχή μου. κατασκευή.
gloss 12b	πᾶσα] ἄθροισις. ἰσχὺς] δύναμις, ἤγουν πάντες οἱ ἰσχύοντες ἄνδρες.
gloss 12d	Ἀσιατογενής] ἡ ἐν Ἀσίᾳ γεννηθεῖσα. οἴχωκε] * ἐπορεύθη.
gloss 13b	νέον δ’ ἄνδρα] * ἤτοι πᾶσαν τὴν νεότητα. βαΰζει] * ἀνακαλεῖται ὁ θυμός.
gloss 14a	ἄγγελος] πεζὸς δηλονότι. ἱππεύς] ἔφιππος.
gloss 15a	ἄστυ] εἰς τὸ. ἀφικνεῖται] ἔρχεται * ἐξ ἐκείνων.
gloss 16a	οἵ τε] μερισμός. τὸ Σούς.
gloss 16b	κτλ.] * αὗται αἱ πόλεις βασίλεια Περσῶν εἶχον. ἠδ’] καὶ Κίσσινον] πόλις καὶ αὕτη Περσῶν.
gloss 17b	ἕρκος] ἤγουν ἡ πόλις. προλιπόντες] * ἀφέντες.
gloss 18b	ἔβαν] ἔβησαν, ἀπῆλθον. ἐφ’ ἵππων] ἤγουν κέλητες καὶ μετὰ ἁρμάτων.
gloss 19a	ναῶν] πλοίων. βάδην] ἤγουν διὰ τῶν οἰκείων ποδῶν.
gloss 20a	στῖφος] τάξιν. παρέχοντες] διδόντες, ποιοῦντες.
gloss 21a	οἷος] ἦν δηλονότι. ἠδ’] καὶ Ἀρταφρένης] ὁ ἠδ’] καὶ.
gloss 23a	ταγοὶ] ἄρχοντες. Περσῶν] τῶν.
gloss 24a	βασιλῇς] οὕτω γράφουσιν Ἀττικοὶ διὰ τοῦ η. βασιλέως] συνίζησις.
gloss 24c	ὕποχοι] * ὑποχείριοι. μεγάλου] ἤγουν τοῦ Ξέρξου.
gloss 25a	σοῦνται] * ὁρμῶσι. ἔφοροι] * ἐπιστάται.
gloss 26a	τοξοδάμαντες] διὰ τῶν τόξων δαμάζοντες. ἠδ’] καὶ.
gloss 26c	ἱπποβάται] ἐφ’ ἵππων βαίνοντες. ἰδεῖν] αὐτοὺς δηλονότι τινά.
gloss 27b	μάχην] κατὰ. εὐτλήμονι] * καρτερικῇ δόξῃ] ὑπολήψει.
gloss 29a	Ἀρτεμβάρης] οἷος ἦν. θ’] καὶ.
gloss 29c	ἱππιοχάρμης] ὁ τοῖς ἵπποις χαίρων. τε] καὶ.
gloss 30b	τοξοδάμας] ὁ τοῖς τόξοις δαμάζων τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. ἐσθλὸς] ἀγαθός.
gloss 32	ἵππων κτλ.] ὁ ἵππους ἐλαύνων. πολυθρέμμων] ὁ πολλοὺς τρέφων.
gloss 34a	Νεῖλος] ὑπήκοοι γὰρ ἦσαν Αἰγύπτιοι τότε Περσῶν. ἔπεμψεν] εἰς Ἑλλάδα Σουσισκάνης] ὁ.
gloss 34c1	* ἦσαν δὲ οὗτοι. Πηγασταγὼν] ὁ.
gloss 35b	Αἰγυπτογενής] ὁ ἐν Αἰγύπτῳ γεννηθείς. τε] καὶ.
gloss 36b	Μέμφιδος] πόλεως Αἰγύπτου. τάς τ’ ὠγυγίους] * τὰς παλαιάς· λέγει δὲ τὰς ἑκατονταπύλους.
gloss 38	ἐφέπων] * ἐπιτηρῶν, διεξάγων. ἑλειοβάται] * Αἰγύπτιοι· Ἕλος γὰρ τόπος ἐν Αἰγύπτῳ.
gloss 39b	ἐρέται] κωπηλάται. δεινοὶ] ἐπιτήδειοι.
gloss 41a	ἁβροδιαίτων] * τῶν πολυτελῶν ἔν τε τροφαῖς καὶ ἐνδύμασιν. ἕπεται] ἀκολουθεῖ οἵτ’] οἵτινες.
gloss 42b	ἐπίπαν] * παντελῶς. ἠπειρογενὲς] τὸ ἐν τῇ Ἠπείρῳ γεννηθέν.
gloss 43	τοὺς] τοὺς Λυδούς. πολύχρυσοι] αἱ.
gloss 45a1	* αἱ πλουσιώταται διὰ τὸ παρακεῖσθαι αὐταῖς τὸν Πακτωλὸν ποταμόν. ἐπόχους] * ἐπιβάτας.
gloss 46	ἐξορμῶσιν] ἐξώρμησαν. δίρρυμα] * τέθριππα.
gloss 47b	τρίρρυμα] * ἕξιππα. τέλη] * πληρώματα, στίφη.
gloss 48a	ὄψιν] θεωρίαν. προσιδέσθαι] θεάσασθαι αὐτούς τινα.
gloss 49a	στεῦνται] * ὁρμῶσι. ἱεροῦ] * μεγάλου.
gloss 49c	Τμώλου] * ὄρος Λυδίας. πελάται] οἱ πλησίον αὐτοῦ οἰκοῦντες.
gloss 50a	ἀμφι–] περι. δούλειον] δουλικόν.
gloss 50c	Ἑλλάδι] τῇ. ἄκμονες] * καρτερικοί, ἐκ μεταφορᾶς τοῦ ἄκμονος.
gloss 52	ἀκοντισταὶ] ἀκόντια φέροντες. ἡ πολύχρυσος] ἡ πλουσιωτάτη.
gloss 54a	σύρδην] ὁμοῦ. ναῶν] η.
gloss 54c	ἐπόχους] * ἐπιβάτας. τοξουλκῷ] ἤγουν ἐμπείρους τοξικῆς.
gloss 55b	λήματι] * φρονήματι πιστούς] * θαρραλέους, ἀσφαλεῖς.
gloss 56a	τὸ μαχαιροφόρον] τὸ μαχαίρας φέρον ὥσπερ νῦν Ἰταλοὶ τὰ ἐγχειρίδια. ἔθνος] ἤγουν οἱ Χαλδαῖοι.
gloss 57a	Ἀσίας] τῆς ἀνατολῆς. ἕπεται] ἀκολουθεῖ.
gloss 58a	δειναῖς] * μεγάλαις. βασιλέως] συνίζησις.
gloss 58c	ὑποπομπαῖς] * προπομπαῖς. συμπέρασμα.
gloss 59b	τοιόνδ’] τοιοῦτον. ἄνθος] * ἐξαίρετον.
gloss 59d	Περσίδος] τῆς. αἴας] γῆς.
gloss 60	οἴχεται] * ἐπορεύθη. χθών] ἡ γῆ.
gloss 61b	Ἀσιῆτις] ἤγουν ἡ τῆς Ἀσίας. θρέψασα] ἤγουν ἀναθρέψασα.
gloss 62b	στένεται] στενάζει. μαλερῷ] * διαπύρῳ, καυστικῷ.
gloss 63a	τοκέες] γεννήτορες ἄλοχοι] γυναῖκες.
gloss 63c	ἡμερόλεγδον] * τὸν ἐξ ἡμερῶν συλλεγόμενον. τείνοντα] * αὐξανόμενον, μηκυνόμενον.
gloss 64b	τρομέονται] φοβοῦνται, τρέμουσιν. στροφὴ ἑτέρα κώλων ζʹ.
gloss 65b	ὁ περσέπτολις] ὁ πορθῶν τὰς πόλεις. ἤδη] πάλαι.
gloss 66	βασίλειος] βασιλικός. * ἤγουν τὴν ἐναντίαν τῇ Ἀσίᾳ Εὐρώπην.
gloss 67b	χῶρον] τόπον. λινοδέσμῳ] ὡς ἐκ λίνου τῶν κάλων ὄντων.
gloss 68b	σχεδίᾳ] στόλῳ νεῶν. πορθμὸν] τὸ στενὸν τῆς θαλάσσης.
gloss 69	ἀμείψας] διελθών. Ἀθαμαντίδος] τῆς θυγατρὸς Ἀθάμαντος.
gloss 70b	Ἕλλας] η πολύγομφον] πολυκάρφωτον.
gloss 71b	ὅδισμα] * πορείαν, ὁδόν. ζυγὸν] ἤγουν γέφυραν.
gloss 72b	ἀμφιβαλὼν] περιβαλὼν. αὐχένι] διὰ τὸ εἶναι στενόν.
gloss 73a	ἀντιστροφὴ κώλων ζʹ. πολυάνδρου] τῆς ἐχούσης πολλοὺς ἄνδρας ἤτοι ἔθνη πολλά.
gloss 73c	θούριος] ὁ ὁρμητικός. * ἤλπιζε γὰρ Ξέρξης πᾶσαν γῆν δουλώσειν, μήτοιγε δὴ τὴν Ἑλλάδα.
gloss 74b	χθόνα] γῆν. ποιμανόριον] * ποίμνιον ἀνδρῶν.
gloss 75b	θεῖον] * θαυμαστὸν διὰ τὸ πλῆθος. ἐλαύνει] ἐκίνησεν, ἄγει.
gloss 76a	διχόθεν] ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν πεζονόμοις] ἤγουν πεζοῖς· τὴν γῆν βαδίζουσιν.
gloss 77a	ἐχυροῖσι] στερροῖς. πεποιθὼς] θαρρῶν.
gloss 78a	στυφέλοις] * ταρακτικοῖς ἢ σκληροῖς. ἐφέταις] * τοξόταις.
gloss 79	χρυσονόμου] * πλουσιωτάτης· τοιοῦτοι γὰρ οἱ Πέρσαι. φώς] ὁ.
gloss 80a1	* ὁ ἀνήρ. στροφὴ ἑτέρα κώλων ϛʹ.
gloss 81b	κυάνεον] * σκοτεινόν, φοβερόν, καταπληκτικόν. συνίζησις.
gloss 81c	λεύσσων] βλέπων. φονίου] φονικοῦ.
gloss 82b	δέργμα] * βλέμμα. πολύχειρ] σὺν πολλῇ δυνάμει.
gloss 83b	πολυναύτας] η σὺν πολλαῖς ναυσὶν ἢ ναύταις.
gloss 84a	σύριον] ἐκ Συρίας ἀπὸ μέρους. διώκων] * ἐλαύνων.
gloss 85a	ἐπάγει] ἐπιφέρει. δουρικλύτοις] ἐνδόξοις κατὰ τὸ δόρυ· ἤγουν * πολεμικωτάτοις.
gloss 86a	ἀνδράσι] τοῖς Ἕλλησι. τοξόδαμνον] ἐν τόξοις δαμάζοντα.
gloss 86c	Ἄρη] πόλεμον. ἀντιστροφὴ 〈κ〉ώλων 〈ϛʹ〉.
gloss 87b	δόκιμος] φρόνιμος· δόκησιν ἔχων περὶ αὑτοῦ μεγάλην. οὔτις] οὐδείς.
gloss 87d	ὑποστάς] ἔμπροσθεν στὰς καὶ ἐναντιωθείς. μεγάλῳ] ἤγουν τῇ μεγάλῃ ὁρμῇ, τροπικῶς.
gloss 88b	φωτῶν] ἀνδρῶν. ἐχυροῖς] στερεοῖς.
gloss 89b	ἕρκεσιν] ἤγουν τείχεσιν. εἴργειν] ἐθελήσει κωλύειν.
gloss 90	 ἤγουν τὸ πλῆθος τῶν Περσῶν, τροπικῶς. ἀπρόσοιστος] ἀπρόσδεκτος.
gloss 91	 ἀνυπόστατος. ἀλκίφρων] ἐν δυνάμει φρονῶν καὶ πολέμῳ μέγα.
gloss 93a	ἐπῳδὸς κώλων θʹ. γνω(μικόν).
gloss 93c	δολόμητιν] δολίαν βουλήν. ἀπάταν] η.
gloss 93e	θεοῦ] * συνίζησις. ἀλύξει] ἐκφύγῃ ἄν.
gloss 95a	κραιπνῷ] ταχεῖ. πηδήματος] ὃς γὰρ ταχύτατός ἐστιν ἅλλεσθαι πηδήματος εὐπετοῦς ἄρχει.
gloss 96a	εὐπετέος] συντομωτάτου. ἀντὶ μιᾶς.
gloss 96b	ἀνάσσων] κρατῶν, ἄρχων. φιλόφρων] ἤγουν φιλοφρόνως.
gloss 97b	σαίνουσα] θέλγουσα ἡ τοῦ θεοῦ ἀπάτη. τοπρῶτον] κατ’ ἀρχάς.
gloss 98b	παράγει] παραφέρει. βροτὸν] ἄνθρωπον.
gloss 99b	εἰς ἀρκύστατα] εἰς δίκτυα. τόθεν] διὰ τοῦτο.
gloss 100a1	 ὅθεν. ἔστιν] ὑπερφυγεῖν.
gloss 100c	θνατὸν] η. ὄντα τινά.
gloss 101a	ἀλύξαντα] ὑπεκδραμόντα. ἐκ παραλλήλου.
gloss 101b	φυγεῖν] αὐτήν. στροφὴ ἑτέρα κώλων ϛʹ.
gloss 102b	θεόθεν] ἐκ θεοῦ. καταμοῖρ’] ἤγουν εἱμαρμένον ἐστίν.
gloss 103a	ἐκράτησεν] κατεκράτησεν· ἐνταῦθα ἡ ‘ κατά ‘. τοπαλαιὸν] ἤγουν ἐξ ἀρχῆς.
gloss 104	ἐπέσκηψε] ἐπῆλθε καὶ ἐξ ἀρχῆς συμβέβηκεν. πυργοδαίκτους] πύργους δαμάζοντας.
gloss 106a	διέπειν] διεξάγειν, ποιεῖν. ἱππιοχάρμας] δι’ ἵππων γινομένους.
gloss 107	κλόνους] ταραχάς. ἀναστάσεις] καταβολάς, ἀνατροπάς, ἀφανισμούς.
gloss 109a	ἀντιστροφὴ κώλων ϛʹ. ἔμαθον] οἱ Πέρσαι.
gloss 109c	εὐρυπόροιο] τῆς πλατείας. θαλάσσας] η.
gloss 110b	πολιαινομένας] η. λευκαινομένης τοῖς κύμασιν.
gloss 111a	πνεύματι] ἀνέμῳ. λαύρῳ] σφοδρῷ.
gloss 111c	πόντιον] ἐπειδὴ τὸ ἆλσος ἐπὶ ξηρᾶς, διὰ τοῦτο πόντιον εἶπεν. πίσυνοι] θαρροῦντες.
gloss 112a	λεπτοδόμοις] λεπτοῖς. πείσμασιν] σχοινίοις.
gloss 113	μηχαναῖς] ναυσὶ περώσαις τοὺς λαούς. στροφὴ ἑτέρα κώλων ϛʹ.
gloss 114b	ταῦτα] διὰ. μελαγχίτων] συνετὴ ἢ πενθήρης.
gloss 115a	φρὴν] ὁ νοῦς. ἀμύσσεται] σπαράσσεται, τιτρώσκεται.
gloss 115c	φόβῳ] τῷ. ὀά] φεῦ.
gloss 116	Περσικοῦ] ἕνεκα. τοῦδε] τοῦ στρατεύματος.
gloss 117b	πόλις] ἑτέρα. ἡ.
gloss 117c	πύθηται] ἀκούσῃ. κένανδρον] ἥγουν τὴν ἐρημίαν καὶ κενανδρίαν ἤγουν τὴν ἀπώλειαν.
gloss 118b	μέγ’ ἄστυ] λέγω. Σουσίδος] ἤγουν τὰ Σοῦσα.
gloss 119a	ἀντιστροφὴ κώλων ϛʹ ἡ πόλις Περσικὴ τὸ Κίσσιον.
gloss 120	ἀντίδουπον] ἀντηχὲς ἐν τῷ θρήνῳ. ὀά] φεῦ.
gloss 122a	τοῦτ’ ἔπος] ἤγουν τὸ ὀά. γυναικοπληθὴς] ἤγουν ὁ τῶν γυναικῶν.
gloss 123a	ὅμιλος] τὸ πλῆθος. ἀπύων] βοῶν ἔσται.
gloss 124a	βυσσίνοις] κοκκίνοις. πέπλοις] ἐνδύμασι.
gloss 124c	λακίς] κτύπος χειρῶν ἢ σχίσματος· σχιζομένων γὰρ τῶν πέπλων ἦχος γίνεται. στροφὴ ἑτέρα κώλων ζʹ.
gloss 125b	ἱππηλάτας] ἤγουν δι’ ἵππων ἐλαύνων, τουτέστιν ἱππικός. πεδοστιβὴς] ἤγουν βάδην πορευόμενος, τουτέστι διὰ τῶν ποδῶν.
gloss 127a	σμῆνος] πλῆθος. ὥς] ὥσπερ.
gloss 127c	ἐκλέλοιπεν] ἤγουν ἐξῆλθε καταλιπὼν τὰς πόλεις. μελισσᾶν] ων.
gloss 128	ὀρχάμῳ] ἡγεμόνι. τὸν ἀμφίζευκτον] τὸν ἀμφοτέρωθεν ἐζευγμένον διὰ τῶν πλοίων.
gloss 129b	ἐξαμείψας] διελθών. ἀμφοτέρας] Ἀσίας καὶ Εὐρώπης.
gloss 130b	ἅλιον] θαλάσσιον. πρῶνα] ἐξοχήν.
gloss 131b	αἴας] τῆς γῆς ἀμφοτέρας. ἀντιστροφὴ κώλων ζʹ.
gloss 132b	λέκτρα] αἱ κοῖται. πόθῳ] φίλτρῳ πίμπλαται] πληροῦται.
gloss 133b	δακρύμασι] δάκρυσι τῶν γυναικῶν. Περσίδες] αἱ.
gloss 135b	ἀκροπενθεῖς] αἱ. αἱ ἄκρως πενθοῦσαι, αἱ πολύκλαυστοι.
gloss 135c	ἑκάστα] η. πόθῳ] φίλτρῳ.
gloss 136b	φιλάνορι] ἤγουν τῷ τοῦ ἀνδρός. τὸν αἰχμήεντα] τὸν πολεμικὸν ἀπὸ μέρους.
gloss 137b	θοῦρον] ὁρμητικὸν. εὐνατῆρα] σύνοικον, σύνευνον.
gloss 138a	προπεμψαμένα] η. ἐκπέμψασα.
gloss 139a	λείπεται] ἐναπελείφθη ἐν τοῖς οἴκοις. μονόζυξ] μεμονωμένη, τοῦ συζύγου ἐστερημένη, τροπικῶς.
gloss 140a	σύστημα κατὰ περικοπὴν κώλων ιʹ. Πέρσαι] ὦ.
gloss 140c	ἐνεζόμενοι] ἐγκαθήμενοι. στέγος] ἤγουν εἰς τὰ παλαιὰ βασίλεια.
gloss 142a	φροντίδα] ἤγουν φροντίσωμεν περὶ τῶν οἰκείων ἡμῖν. κεδνὴν] συνετὴν.
gloss 142c	βαθύβουλον] ἤγουν ἀκριβῶς ἐσκεμμένην. θώμεσθα] ποιήσωμεν.
gloss 143b	χρεία] διὰ μέσου τοῦτο. δὲ] γὰρ.
gloss 143d	προσήκει] προσῆλθεν. πράσσει] πῶς ἔχει.
gloss 145a	Δαρειογενής] ὁ τοῦ Δαρείου υἱός. τὸ πατρωνύμιον] τὸ ἐκ προγόνου τοῦ Περσέως ἔχον τὸ ὄνομα.
gloss 146a	ἁμέτερον] η. ἤγουν τὸ Περσικόν.
gloss 146b	πότερον] ὑπάρχει. ῥῦμα] ἕλκυσμα· ἤγουν οἱ τοξικοὶ Πέρσαι.
gloss 147b	νικῶν] ἐστίν. δορυκράνου] ἤγουν οἱ δόρατα καὶ κράνη ἔχοντες Ἕλληνες.
gloss 149a	ἰσχὺς] ἡ δύναμις. κεκράτηκεν] νενίκηκεν.
gloss 150	σύστημα ἕτερον κώλων εʹ. φάος] θέαμα.
gloss 151b	μήτηρ] ἤγουν ἡ Ἄτοσσα. βασιλέως] * συνίζησις.
gloss 152a	βασίλεια] βασίλισσα. προσπιτνῶ] προσκυνῶ.
gloss 153a	προσφθόγγοις] προσφωνητικοῖς. χρεὼν] πρέπον.
gloss 154a	πάντας] ἡμᾶς. μύθοισι] λόγοις.
gloss 154c	προσαυδᾶν] προσλαλεῖν, ἀσπάζεσθαι. βαθυζώνων] βαθυκόλπων.
gloss 155b	ἄνασσα] βασίλισσα. Περσίδων] τῶν γυναικῶν.
gloss 155d	ὑπερτάτη] ὑψηλοτάτη. θεοῦ pr.
gloss 157a	] τοῦ Δαρείου· οὕτω γὰρ ἐκάλουν τοὺς βασιλεῖς Πέρσαι. συνίζησις.
gloss 157b	εὐνήτειρα] σύνευνος. θεοῦ alt.
gloss 157c	] τοῦ Ξέρξου. συνίζησις.
gloss 157d	ἔφυς] ὑπάρχεις. εἴ τι] ἤγουν εἰ μὴ ἡ παλαιὰ εὐτυχία τῶν Περσῶν μεταβέβληται, ἣν ἐν τοῖς πολέμοις εἶχον, καὶ πάντων.
gloss 158a	ὡς εἰπεῖν ἀνθρώπων ἐδόκουν ἄριστοι. δαίμων] ἡ εὐτυχία.
gloss 158c	μεθέστηκε] μεταβέβληται. ταῦτα] ἤγουν διὰ τοῦτο ὃ ἐν φροντίδι ἔχετε μὴ Ξέρξης ἡττηθῇ.
gloss 159b	ἱκάνω] καταλαμβάνω ἐνταῦθα. χρυσεοστόλμους] χρυσῷ κεκαλλωπισμένους· στολμὸς γὰρ ὁ καλλωπισμός.
gloss 160a	κἀμὸν] ἤγουν καὶ ἐμοῦ. εὐνατήριον] ἤγουν ἐν ᾧ ἡ ἡμετέρα ἦν εὐνή.
gloss 161a	καί με καρδίαν] τοῦτο ὅλον καὶ μέρος. ἀμύσσει] σπαράσσει.
gloss 161c	ἐρῶ] λέξω. μῦθον] λόγον.
gloss 162b	οὐδαμῶς] ἤγουν ἔξω τοῦ καθεστηκότος τυγχάνουσα ὑπὸ φόβου ὃν ἐν τῇ ψυχῇ ἔχω. μέγας] ἤγουν ἡ μεγάλη εὐδαιμονία ἡμῶν.
gloss 163b	κονίσσας] ταράξας, δίκην κόνεως κινήσας. οὖδας] τὸ ἔδαφος.
gloss 163d	ποδὶ] ἐν. ὄλβον] τὴν εὐδαιμονίαν τῶν Περσῶν.
gloss 164b	ἦρεν] ἀνύψωσεν. οὐκ ἄνευ θεῶν] ἀλλὰ μετὰ τῆς βοηθείας τοῦ θεοῦ.
gloss 165a	ταῦτα] διὰ τοῦτο. μέριμν’] φροντίς.
gloss 165c	ἄφραστος] ἄρρητος, πολλή. ἐν 〈φρεσὶν〉] ἐν τῷ λογισμῷ.
gloss 166a	ὡρ(αῖον). μήτε χρημάτων] ἤγουν πλοῦτον μὴ συμμάχους ἔχοντα ἄνδρας.
gloss 166c	ἐν τιμῇ σέβειν] ἤγουν τιμᾶν τινα. ἀχρημάτοισι] ἤγουν τοῖς πένησι.
gloss 167b	φῶς] ἤγουν λαμπρότητα ἣν ὁ πλοῦτος παρέχει. ἤτοι τὸν ἥλιον.
gloss 167c	σθένος] δύναμις. πάρα] πάρεστι τῷ φωτί.
gloss 168a	ἔστι] ἡμῖν. ἀμεμφής] ἤγουν πολὺς ὃν οὐδεὶς μέμψαιτ’ ἄν.
gloss 168c	ἀμφὶ δ’ ὀφθαλμοῖς] ἤγουν περὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ ἡμῶν, τοῦ Ξέρξου λέγω. * γνω(μικόν).
gloss 169b	ὄμμα] ἤγουν φῶς. δόμων] τῶν οἴκων.
gloss 169d	παρουσίαν] τὴν ἐνδημίαν 〈·ἐν ἄλλοις δὲ γράφεται ‘ παρρησίαν ‘, ὅπερ μᾶλλον ἀποδέχομεν〉. ἐχόντων] ὧν εἶπον.
gloss 170b	σύμβουλοι] ἤγουν συμβουλεύσατέ μοι τὸν περὶ τούτου λόγον. τοῦδε] ἤγουν οὗπερ ἐν φροντίδι ἔχω.
gloss 171b	Πέρσαι] ὦ. πιστώματα] ἤγουν πιστότατοι γέροντες.
gloss 172a	τὰ κέδν’] τὰ συνετά. ἐν ὑμῖν] ἤγουν πᾶσαν τὴν συνετὴν βουλὴν τὴν περὶ τούτων ὑμῖν ἀνατίθημι ὡς ἐμπειρίαν διὰ τὸ γῆρας ἔχουσι καὶ ἡμῖν πιστοτάτοις τυγχάνουσιν.
gloss 173a	εὖ] καλῶς. ἴσθι] γίνωσκε.
gloss 173c	ἄνασσα] βασίλισσα. ὦ.
gloss 173d	φράσαι] λέξαι. ἔπος] λόγον.
gloss 174b	ὧν ἂν] ἤγουν ἃ ἂν ὑπ’ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν ἡμῖν ἐστίν. ἡγεῖσθαι] ἄρχειν.
gloss 175a	εὐμενεῖς] πιστοὺς φίλους σοί. τῶνδε] ὧν χρείαν ἔχεις.
gloss 176	νυκτέροις] νυκτερινοῖς. ξύνειμ’] συνυπάρχω· ἤγουν πολλῶν ὀνείρων φαντασίας εἶδον.
gloss 177b	στείλας] ὁρμήσας, κινήσας. Ἰαόνων] τῶν Ἀθηναίων ἀπὸ Ἴωνος.
gloss 178b	οἴχεται] ἐπορεύθη. πέρσαι] πορθῆσαι.
gloss 179a	οὔτι] ὃ φαμὲν κοινῶς ἀκμήν. ἐναργὲς] φανερόν.
gloss 179c	εἰδόμην] εἶδον. τῆς πάροιθεν] τῆς προλαβούσης.
gloss 180b	εὐφρόνης] νυκτός. διήγησις.
gloss 181a1	ση(μείωσαι). ἐδοξάτην] ἐφάνησαν.
gloss 181b1	ὑπενοήθησαν εἰς ὄψιν ἡμετέραν ἐλθεῖν. εὐείμονε] καλὰ ἐνδεδυμέναι ἱμάτια.
gloss 182a	πέπλοισι] ἐνδύμασι. ἠσκημένη] κεκοσμημένη.
gloss 183a	αὖτε] πάλιν. Δωρικοῖσιν] Ἑλληνικοῖς.
gloss 183c	ὄψιν μολεῖν] θεωρίαν ἡμετέραν ἐλθεῖν. μεγέθει] ἐν.
gloss 184b	τῶν] γυναικῶν. κάλλει] ἐν.
gloss 185b	ἀμώμω] ἄψογοι. κασιγνήτα] ἀδελφαί.
gloss 186a	ταὐτοῦ] ὁμοίου. πάτραν] πατρίδα.
gloss 186c	ἔναιον] ᾤκουν. κλήρῳ] ἤγουν διὰ κλήρου.
gloss 187b	βάρβαρον] ἤγουν τὴν Ἀσίαν. τούτω] αὗται ἐδοξάτην ἀπὸ κοινοῦ.
gloss 188b	ὁρᾶν] βλέπειν. τεύχειν ποιεῖν.
gloss 189b	παῖς] ὁ Ξέρξης. κἀπράυνεν] ἡμέρου.
gloss 190a	ἅρμασιν] ἤγουν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ ποιεῖ. αὐτά] αὐτάς.
gloss 191b	λέπαδν’] τὰ κοινῶς ζυγόλωρα. χ’ ἢ μὲν] καὶ ἥτις μὲν.
gloss 192b	τῇδ’] ταύτῃ τῇ Περσικῇ. ἐπυργοῦτο στολῇ] ἐκαλλωπίζετο, ἐσεμνύνετο.
gloss 193	εὔαρκτον] εὐπειθές, ὑπήκοον. ἥδ’] ἡ τὴν Ἑλλάδα οἰκοῦσα.
gloss 194b	ἐσφάδαζε] ἐταράττετο, ἐστασίαζε. ἐν τῇ] δεικτικῶς ἐν ταύτῃ τῇ δεξιᾷ.
gloss 195a	διασπαράττει] διαρρήσ〈σ〉ει, συνθλᾷ. ξυναρπάζει] ἕλκει.
gloss 196	θραύει] κατακλᾷ. πίπτει] εἰς γῆν.
gloss 197b	παῖς] ὁ Ξέρξης. παρίσταται] ἐπάνω αὐτοῦ ἔστη.
gloss 198a	οἰκτείρων] κατελεῶν. σφε] αὐτὸν τὸν Ξέρξην.
gloss 198c	ὅπως] ἐπεί. ὁρᾷ] βλέπει.
gloss 199a	πέπλους] τὰ ἐνδύματα αὐτοῦ. ῥήγνυσιν] σχίζει ὑπ’ αἰδοῦς.
gloss 199b	ἀμφὶ] τοὺς περὶ τῷ. εἰσιδεῖν] θεάσασθαι.
gloss 201a	ση(μείωσαι). ἀνέστην] ἐξ ὕπνου.
gloss 201c	καλλιρρόου] καθαρὸν ἐχούσης ῥεῦμα. ἔψαυσα] ἤγουν ἐνιψάμην ἐκ πηγῆς καθαρᾶς.
gloss 202b	θυηπόλῳ] θυσίας μελλούσῃ ἐπενεγκεῖν. βωμὸν] πρὸς τὸν βωμὸν ἔστην.
gloss 203b	ἀποτρόποισι] τοῖς ἀποτρεπτικοῖς τῶν κακῶν ὀνειράτων. πέλανον] ἤγουν θῦμά τι.
gloss 204b	ὦν] ἤγουν οἵτινές εἰσι τῶν τοιούτων ἔφοροι· λέγει δὲ τὸν Ἀπόλλω. αἰετὸν] ἀετὸν.
gloss 205b	ἐσχάραν] ἐν ᾗ τὰ ἱερεῖα τιθέασιν. Φοίβου] τοῦ Ἀπόλλωνος.
gloss 206b	ἄφθογγος] ἄφωνος. ἐστάθην] ἔστην.
gloss 206d	φίλοι] ὦ. μεθύστερον] μετέπειτα.
gloss 207b	κίρκον] ὀξύπτερον. εἰσορῶ] ὁρῶ.
gloss 207d	δρόμῳ] ἐν. ἐφορμαίνοντα] ἐπ’ ἐκεῖνον ὁρμήσαντα.
gloss 208b	χηλαῖς] τοῖς ὄνυξι. κάρα] τὸ τοῦ ἀετοῦ.
gloss 209a	τίλλονθ’] ἤγουν ἐκσπῶντα τὰς τρίχας αὐτοῦ. οὐδὲν ἄλλο] ἐποίει δηλονότι.
gloss 209c	πτήξας] φοβηθείς. δέμας] τὸ σῶμα.
gloss 210a	〈π〉αρεῖχε] τῷ κίρκῳ. ταῦτ’] ἤγουν ταῦτα ἰδοῦσα φοβοῦμαι, οἶμαι δὲ καὶ ὑμᾶς ἀκούοντας.
gloss 211a	ἀκούειν] ἐστὶ δείματα. εὖ γὰρ ἴστε] καλῶς γὰρ γινώσκετε.
gloss 211c	παῖς ἐμὸς] ἤγουν ὁ Ξέρξης. πράξας μὲν εὖ] ἤγουν νικήσας.
gloss 212b	εὖ] καλῶς. θαυμαστὸς] ἄξιος θαυμάζεσθαι.
gloss 213a	κακῶς δὲ πράξας] ἤγουν ἡττηθείς. οὐχ ὑπεύθυνος] οὐ μεμπτός· ὑπὲρ γὰρ τῆς τῶν Περσῶν ἀρχῆς ὅπως ἔτι μεγίστη γένοιτο προὐνοεῖτο.
gloss 214a	ὁμοίως] ὥσπερ καὶ πρώην. τῆσδε] τῆς Περσικῆς.
gloss 214c	κοιρανεῖ] βασιλεύει. χθονός] τῆς γῆς.
gloss 215a	μῆτερ] ὦ. τοῦ Ξέρξου.
gloss 215b	λόγοις] ἐν. προστροπαῖς] παρακλήσεσι.
gloss 216b	ἱκνουμένη] ἱκετεύουσα. φλαῦρον] κακόν, φοβερόν.
gloss 217b	ἀποτροπὴν] ἀποδίωξιν. τελεῖν] πληροῦν, ποιεῖν.
gloss 218a	τὰ δ’ ἀγάθ’] ἤγουν τὸ μετὰ νίκης ὑποστρέψαι ἐκείνους. ἐκτελῆ] πεπληρωμένα.
gloss 218c	σέθεν] σοῦ. χρὴ] πρέπει.
gloss 219b	χοὰς] θυσίας. φθιτοῖς] τοῖς νεκροῖς.
gloss 220b	χέασθαι] ἤγουν ποιῆσαι. πρευμενῶς] συμπαθῶς.
gloss 220d	αἰτοῦ] ζήτει. πόσιν] τὸν ἄνδρα.
gloss 221b	φὴς] λέγεις. εὐφρόνην] τὴν νύκτα.
gloss 222a	ἐσθλὰ] ἀγαθά. τέκνῳ] τῷ Ξέρξῃ.
gloss 222c	ἔνερθεν] ὑπεράνω. τἄμπαλιν] τὰ ἐναντία.
gloss 223b	τῶνδε] τῶν ἐσθλῶν κάτοχ’] κεκρατημένα.
gloss 223d	ἀμαυροῦσθαι] ἀφανίζεσθαι. σκότῳ] ἐν.
gloss 224a	θυμόμαντις] ἤγουν οὐ τέχνῃ μάντις ὤν, ἀλλ’ ἐκ λογισμοῦ κρίνων. πρευμενῶς] εὐνοϊκῶς, συμπαθῶς.
gloss 225a	πανταχῇ] κατὰ πάντα τρόπον. τελεῖν] πληροῦν τοὺς θεοὺς καὶ τὸν πόσιν.
gloss 225c	τῶνδε] ὧν εἶδες. εὔνους] πιστότατος.
gloss 226b	ὁ πρῶτος] ἤγουν σὺ ὁ χορός. δόμοις] ἤτοι τῇ ἡμῶν ἀρχῇ.
gloss 227b	τήνδ’] ἤγουν τὸ τοῖς θεοῖς εὔχεσθαι καὶ παρ’ ἐκείνων ζητεῖν τὰ βέλτιστα. ἐκύρωσας] ἐβεβαίωσας.
gloss 227d	φάτιν] φήμην, τὴν σὴν κρίσιν. ἐκτελοῖτο] εἴθε τελεσθείη.
gloss 228b	τὰ χρηστά] τὰ ἀγαθά. ἐφίεσαι] ἀποδέχῃ, προστάττεις.
gloss 229a	θήσομεν] ποιήσομεν. νέρθε] ὑποκάτω.
gloss 229c	φίλοις] ἤτοι τῷ Δαρείῳ. εὖτ’ ἄν] ὁπηνίκα.
gloss 230b	μόλωμεν] ἔλθωμεν. ἐκμαθεῖν] ἤγουν μαθεῖν.
gloss 231a	ποῦ] ποῦ τῆς γῆς ἤγουν ἐν ποίῳ μέρει τῆς οἰκουμένης. φασίν] λέγουσιν.
gloss 231c	ἱδρῦσθαι] ἤγουν ἐστηριγμένας εἶναι, ἐκτισμένας. τῆλε] μακράν.
gloss 232b	πρὸς] ἐν. ἄνακτος] τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν· τοῦτον γὰρ μάλιστα πάντων σέβουσιν.
gloss 232d	φθινασμάτων] δύσεων, λήξεων. ἵμειρ’] ἤγουν ἐπεθύμησεν.
gloss 233b	ἐμὸς] ὁ. παῖς] ὁ Ξέρξης.
gloss 233d	θηράσαι] ἀγρεῦσαι, πορθῆσαι. πᾶσα] ναί.
gloss 234b	ἄν] εἰ τὰς Ἀθήνας εἷλε. βασιλέως] ἤγουν τοῦ Ξέρξου.
gloss 234d	ὑπήκοος] δούλη. ὧδε] οὕτως.
gloss 235b	πάρεστιν] ὑπάρχει. αὐτοῖς] τοῖς Ἀθηναίοις.
gloss 235d	ἀνδροπλήθεια] ἤγουν ἀνδρῶν πλῆθος καὶ στρατὸς πολύς. καὶ] ναί.
gloss 236b	τοιοῦτος] ἐστίν. ἔρξας] ποιήσας· ‘ῥέζω‘ γὰρ τὸ ‘πράττω‘.
gloss 236d	πολλὰ] τοὺς Πέρσας, ὅτε εἰς Μαραθῶνα ἡττήθησαν ἐπὶ Δαρείου. πρὸς] πρὸς τῷ πλήθει καὶ τῇ ἀνδρίᾳ.
gloss 237b	ἐξαρκὴ] πολύς, ἀρκετός. δόμοις] ἐν.
gloss 238a	ἀργύρου] ἐν Θορικῷ γὰρ τῆς Ἀττικῆς ἀργύρου μέταλλα. χθονὸς] τῆς γῆς.
gloss 239a	πότερα] ποῖόν ἐστιν αὐτοῖς. τοξουλκὸς] τοξική.
gloss 239c	αἰχμὴ] βέλος. πρέπει] ἤγουν ἐπιτηδεύεται.
gloss 240a	ἔγχη] δόρατα. σταδαῖα] στάσιμα καὶ ἀγχέμαχά ἐστι τούτοις.
gloss 240c	σαγαὶ] πανοπλίαι. ποιμάνωρ] ἡγεμών.
gloss 241b	ἔπεστι] ἐφίσταται τῷ στρατῷ. κἀπιδεσπόζει] αὐτοῦ.
gloss 242a	κέκληνται] καλοῦνται. φωτὸς] ἀνδρός.
gloss 242c	ὑπήκοοι] ὑποτελεῖς. πῶς ἄν] μὴ ὄντος τοῦ συνέχοντος αὐτοὺς ἐν πολέμῳ ἄρχοντος.
gloss 243b	μένοιεν] ἤγουν καρτερήσωσι καὶ οὐ φεύξονται. ἐπήλυδας] ξένους.
gloss 244a	ὥστε] οὕτως ὑπομένουσιν. φθεῖραι] ἀφανίσαι.
gloss 245a	ἰόντων] τῶν ἀπιόντων ἐκεῖσε παίδων. τεκοῦσι] τοῖς πατράσι.
gloss 245c	φροντίσαι] ἤγουν λογίσασθαι. δοκεῖν] ἐστί.
gloss 246b	τάχ’] ταχέως. εἴση] γνώσῃ.
gloss 246d	νημερτῆ] ἀληθῆ. δράμημα] τὴν σπουδαίαν ἄφιξιν.
gloss 247b	φωτὸς] ἀνδρός. πρέπει] χρή.
gloss 248a	σαφές] φανερόν, ἀληθές. πρᾶγος] πρᾶγμα.
gloss 248c	ἐσθλὸν] ἀγαθόν. κλύειν] ἀκούειν.
gloss 249	πολίσματα] ἤγουν πόλεις. αἶα] γῆ.
gloss 250b	πολὺς πλούτου λιμὴν] ἤγουν πλοῦτε περιφραστικῶς. ἐν μιᾷ πληγῇ] ἐν ἑνὶ πολέμῳ.
gloss 251b	κατέφθαρται] ἐφθάρη, ἀπώλετο. ὄλβος] εὐδαιμονία.
gloss 252b	ἄνθος] τὸ ἐξαίρετον. οἴχεται] ἀπώλετο.
gloss 252d	πεσὸν] καταβληθέν. ὤμοι] φεῦ.
gloss 253b	κακὸν] ‘ στέργει γὰρ οὐδεὶς ἄγγελον κακῶν ἐπῶν ‘ κατὰ τὸν Σοφοκλέα. ἀναπτύξαι] ἀνακαλύψαι, δηλῶσαι.
gloss 255a	Πέρσαι] ὦ. ὄλωλε] ἀπώλετο.
gloss 255c	βαρβάρων] τῶν. στροφὴ κώλων δʹ.
gloss 256b	ἄνια] ἀνίατα, λυπηρά. νεόκοτα] ἐκ νέας ὀργῆς δαίμονος ἐπελθόντα.
gloss 257a	δάϊ’] πολεμικά, ἀφανιστικά. διαίνεσθε] βρέχεσθε ἤγουν δακρύετε.
gloss 257c	Πέρσαι] ὦ. τόδ’ ἄχος] τὴν λύπην· κλύοντες] ἀκούοντες.
gloss 260a	ἐκεῖνα] ἃ ἐπίστασθε· διαπεπραγμένα] διεφθαρμένα.
gloss 261a	ἀέλπτως] ἀνελπίστως. νόστιμον] ὑποστρεπτικὸν.
gloss 262a	ἀντιστροφὴ κώλων δʹ. ἦ] ὄντως.
gloss 262c	μακροβίοτος] μακροχρόνιος. ὅδε] ὁ καθ’ ἡμᾶς.
gloss 264a	αἰὼν] ὁ χρόνος. ἐφάνθη] ἐφάνη.
gloss 265a	γεραιοῖς] τοῖς. ἤγουν ἡμῖν.
gloss 265b	ἀκούειν] ὥστε. τόδε] ἤγουν τὴν παροῦσαν βλάβην καὶ συμφοράν.
gloss 265d	ἄελπτον] ἀνέλπιστον. κλύων] ἀκούων.
gloss 267a	Πέρσαι] ὦ. φράσαιμ’ ἂν] εἴποιμ’ ἂν.
gloss 267c	οἷ’] ὁποῖα. ἐπορσύνθη] παρὰ τῶν Ἑλλήνων ἐγεγόνει τοῖς Πέρσαις.
gloss 268a	στροφὴ ἑτέρα κώλων 〈δʹ〉. ὀττοττοτοῖ] φεῦ.
gloss 268c	μάταν] η. τὰ πολλὰ] ἤγουν ὁ στρατὸς ὁ ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων ἐθνῶν συγκεκροτημένος.
gloss 270a	〈γ〉ᾶς] η. ἀπ’ Ἀσιάδος] τῆς Ἀσίας.
gloss 270c	αἶαν] γῆν δῖαν] ἔνδοξον.
gloss 271b	Ἑλλάδα] τὴν Ἑλληνικήν. πλήθουσι] πλήρεις εἰσί.
gloss 272b	δυσπότμως] ἀθλίως, δυστυχῶς. ἐφθαρμένων] ἀποθανόντων.
gloss 273a	Σαλαμῖνος] τῆς νήσου. ἀκταὶ] τὰ παραθαλάσσια.
gloss 273c	πρόσχωρος πλησιάζων τῇ Σαλαμῖνι. ἀντιστροφὴ κώλων δʹ.
gloss 274b	ὀττοττοτοῖ] φεῦ. ἁλίδονα] ἐν τῇ θαλάσσῃ ταραττόμενα, φερόμενα ἄνω καὶ κάτω.
gloss 275b	πολυβαφῆ] ἐξ αἵματος. κατθανόντα] ἀποθανόντα.
gloss 276b	φέρεσθαι] κινεῖσθαι. πλαγκτοῖς] ταῖς πλησιαζομέναις ὑπὸ τῶν κυμάτων ἢ ἐν αἷς ταῦτα πλανῶνται.
gloss 277b	διπλάκεσσιν] διαύλοις. οὐδὲν] ναί.
gloss 278b	ἤρκει] ἐβοήθει, ἀρκετὰ ἦν. ἀπόλλυτο] ἐφθάρη στρατὸς] τῶν Περσῶν.
gloss 279b	δαμασθεὶς] καταβληθείς. ναίοισιν] ναυτικαῖς.
gloss 279d	ἐμβολαῖς] συγκρούσεσιν. στροφὴ ἑτέρα κώλων δʹ.
gloss 280b	ἴυζ’] βόα θρηνητικῶς· τοῦτο δὲ ὁ χορὸς πρὸς ἀλλήλους λέγει. ἄποτμον] ἀθλίαν, δυστυχῆ.
gloss 280d	βοάν] η. δυσαιανῆ] δυσθρήνητον· ‘αἰάζω‘ γὰρ τὸ ‘θρηνῶ‘.
gloss 281b	δαΐοις] πολεμικοῖς. συνίζησις.
gloss 282	ὡς] ἤγουν τὸ καθ’ Ἑλλήνων στρατεῦσαι κακῶς διενοήθησαν· ἐφθάρησαν γάρ. αἶ αἶ] φεῦ.
gloss 283b	στρατοῦ] ἕνεκα. φθαρέντος] ἀπολωλότος.
gloss 284a	ἔχθος] μῖσος. κλύειν] ὥστε ἀκούειν ἡμᾶς.
gloss 285a	τῶν Ἀθηνῶν] ἐκεῖ γὰρ πάντες οἴχονται Πέρσαι. ὡς] λίαν.
gloss 285c	στένω] στενάζω. ἀντιστροφὴ κώλων δʹ.
gloss 286b	στυγναί] λυπηραί. Ἀθᾶναι] η.
gloss 286c1	αἱ. δαΐοις] τοῖς πολεμίοις.
gloss 286d1	συνίζησις. μεμνῆσθαί τοι πάρεις’] οὕτω διὰ τὸ μέτρον.
gloss 287b	ὡς] ὅτι. πολλὰς] μητέρας, γαμετάς, ἢ πόλεις.
gloss 288b	μάταν] η. ἔκτισαν] ἐποίησαν.
gloss 289a	εὔνιδας] ἐστερημένας τῶν παίδων. ἀνάνδρους] ἐστερημένας τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν.
gloss 290a	δύστηνος] ἡ ἀθλία. ἐκπεπληγμένη] ἐκπλαγεῖσα.
gloss 291a	κακοῖς] ἐν. ὑπερβάλλει] ἤγουν νικᾷ, ἐκ μεταφορᾶς τῶν τρεχόντων.
gloss 291c	ἥδε] ἡ κατὰ τῶν Περσῶν. λέξαι] εἰπεῖν τι περὶ τούτου.
gloss 293a	γνω(μικόν). ἀνάγκη] ἐστί.
gloss 293c	πημονὰς] βλάβας, συμφοράς. φέρειν] ὑπομένειν.
gloss 294a	θεῶν διδόντων] ἡμῖν. ταύτας δηλονότι.
gloss 294b	ἀναπτύξας] ἀνακαλύψας, σαφηνίσας. καταστὰς] ἐν σεαυτῷ γενόμενος.
gloss 296a	οὐ τέθνηκε] οὐκ ἀπέθανεν. πενθήσομεν] θρηνήσομεν ἀποθανόντα δηλονότι.
gloss 297a	τῶν ἀρχελείων] τῶν ἀρχόντων τῶν λεῶν, τῶν ἡγεμόνων. ὅστ’] ὅστις.
gloss 297c	σκηπτουχίᾳ] ἀρχῇ, βασιλείᾳ. τάξιν] τὸ τάγμα.
gloss 298b	ἠρήμου] ἔρημον εἴα. τε καὶ] ἐκ παραλλήλου.
gloss 300a	δώμασιν] τοῖς οἴκοις. φάος] φῶς γάρ ἐστι τῶν οἴκων ὁ δεσπότης, ὡς προείρηται.
gloss 301a	ἦμαρ] ἡμέραν. μελαγχίμου] μελαίνης.
gloss 302a	μυρίας πολλῆς. βραβεὺς] ἡγεμών.
gloss 303a	στύφλους] σκληράς. ἀκτὰς] τοὺς λιμένας θείνεται] τύπτεται, πλήττεται.
gloss 304	πληγῇ τρώσει. κοῦφον] ταχύ.
gloss 305b	νεὼς] τῆς αὐτοῦ. ἀφήλατο] ἐπήδησεν.
gloss 306a	Βακτρίων] Βάκτρα πόλις Περσῶν. ἰθαιγενὴς] πολίτης γνήσιος· διὰ τὸ μέτρον.
gloss 307a	θαλασσόπλακτον] τὴν ὑπὸ θαλάσσης πληττομένην. νῆσον] τὴν Σαλαμῖνα.
gloss 307c	πολεῖ περι φέρεται. τὴν πελειοθρέμμονα] τὴν περιστερὰς ἔχουσαν μᾶλλον τῶν ἄλλων.
gloss 310a	νικώμενοι] ἡττηθέντες καὶ ἀποθανόντες. κύρισσον] προσέκρουον.
gloss 310c	ἰσχυρὰν] πετρώδη· τοιαύτη γὰρ ἡ Σαλαμίς. γειτονῶν] ὁ πλησιάζων.
gloss 311b	Αἰγυπτίου] τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ. Ἀρκτεύς] κύριον ὄνομα.
gloss 312b	Ἀδεύης] ἐπίθετον. Φαρνοῦχος] ὁ.
gloss 313b	οἵδε] οὗτοι. πέσον] ἔπεσον.
gloss 314a	Χρυσεὺς] κύριον. Μέταλλος] ἐπίθετον. μυριόνταρχος] μυρίων ἄρχων ἀνδρῶν.
gloss 316a	πυρρὰν] ξανθήν. ζαπληθῆ] πολλὴν.
gloss 316c	δάσκιον] μεγίστην διὰ τὸ πλῆθος ἀποτελοῦσαν σκιάν. ἔτεγγ’] ἔβρεχεν.
gloss 317b	ἀμείβων] ἐναλλάττων. χρῶτα] ὄψιν.
gloss 317d	πορφυρέᾳ] ἐρυθρᾷ τῇ τοῦ αἵματος. ὀξείᾳ.
gloss 318	Βάκτριος] ὁ ἀπὸ τῆς πόλεως Βάκτρα καλουμένης. σκληρᾶς] πετρώδους 〈·τοιαύτη γὰρ ἡ Βάκτρα πόλισ〉.
gloss 319b	γῆς] τῶν Βάκτρων. κατέφθιτο] ἐφθάρη.
gloss 320	πολύπονον] βαρὺ καὶ πολὺν πόνον παρέχον αὐτῷ. νωμῶν] κινῶν, κατέφθιτο, ἀπὸ κοινοῦ.
gloss 321b	ἐσθλὸς] ἀγαθός. Ἀριόμαρδος] κατέφθιτο.
gloss 321d	Σάρδεσιν] ἐκεῖθεν γὰρ ἦν. παρασχών] δούς.
gloss 322b	ὁ Μύσιος] ὁ ἀπὸ Μυσίας τῆς ἐν τῇ Προύσῃ. πεντήκοντα πεντάκις] ἤγουν διακοσίων πεντήκοντα.
gloss 324a	ταγός] ἡγεμών. Λυρναῖος] Λύρνα πόλις.
gloss 324c	εὐειδὴς] ὡραῖος τὴν ὄψιν. δείλαιος] ὁ ἄθλιος.
gloss 325b	εὐτυχῶς] ἀλλὰ δυστυχῶς. εὐψυχίαν] τόλμην, ἀνδρείαν.
gloss 327a	ἄπαρχος] ἐξαίρετος· ἀπὸ τοῦ ‘ἀπαρχή‘ γὰρ γίνεται. πλεῖστον] πολὺν.
gloss 328a	ἐχθροῖς] τοῖς Ἕλλησι. παρασχὼν] δούς.
gloss 328c	εὐκλεῶς] ἐνδόξως· πολλὰ γὰρ μοχθήσαντες τοῦτον καθεῖλον. τοιῶνδε] περὶ τοιῶνδε καὶ τοιούτων ἀρχόντων ὑπεμνήσθην.
gloss 330a	παρόντων] κακῶν. ἀπαγγέλλω] μηνύω, λέγω.
gloss 331a	αἷ αἷ] φεῦ. ὕψιστα] μέγιστα, ὑπέρτατα.
gloss 331c	κλύω] ἀκούω. αἴσχη] αἰσχύνας, ὀνείδη.
gloss 332b	λιγέα] ὀξέα. κωκύματα] θρηνήματα.
gloss 333a	ἀτὰρ] δὲ. φράσον] εἰπὲ.
gloss 333c	ἀναστρέψας] ἀναλαβὼν τὸν σὸν λόγον. νεῶν] τῶν πλοίων.
gloss 334b	Ἑλληνίδων] τῶν Ἑλληνικῶν. ἀξιῶσαι] ἄξιον κρῖναι.
gloss 336a	συνάψαι] ποιήσασθαι. ναΐοισιν] ναυτικαῖς.
gloss 336c	ἐμβολαῖς] προσβολαῖς. σάφ’] σαφῶς.
gloss 337b	ἴσθ’] γίνωσκε. ἕκατι] χάριν.
gloss 337d	βαρβάρων] τῶν. ἦν.
gloss 338a	ναυσὶ] ἐν. κρατῆσαι] τῶν Ἑλλήνων.
gloss 338c	Ἕλλησιν] τοῖς. ἀριθμὸς] τῶν ναῶν· ἐνταῦθα γὰρ σύναψον.
gloss 339b	τριακάδας δέκα] ἤγουν τριακοσίας ναῦς εἶχον. δεκὰς] αἳ ἦσαν τῶν Αἰγινητῶν.
gloss 340b	χωρὶς] ἰδίᾳ. ἔκκριτος] ἐκλελεγμένη τῷ τάχει.
gloss 341a	Ξέρξῃ] τῷ. οἶδα] γινώσκω.
gloss 341c	χιλιὰς] τὸ πλῆθος τῶν νεῶν ὧν ἦγε. ὑπέρκομποι] ἐξαίρετοι.
gloss 342b	τάχει] τῷ. ἑκατὸν δὶς] ἤγουν διακόσιαι· αἳ ἦσαν τῶν Φοινίκων.
gloss 343b	ὧδ’] οὕτως. μή] ἆρα.
gloss 344b	δοκοῦμεν] ἤγουν οὕτως ἔχοντες. λειφθῆναι] ἤγουν ἡττηθῆναι.
gloss 344d	μάχῃ] ἐν. ὧδε οὕτως.
gloss 346a	τάλαντα] τὰ ζυγὰ τῆς νίκης. βρίσας] βαρύνας, ἐπικλίνας εἰς τοὺς Ἕλληνας.
gloss 346c	ἰσορρόπῳ] ἴσως νευούσῃ. Παλλάδος] τῆς Ἀθηνᾶς.
gloss 348a	ἔτ’] εἰς τὸ ἑξῆς. Ἀθηνῶν] ἐπεὶ οἱ θεοὶ σῴζουσιν αὐτήν.
gloss 349a	ἀνδρῶν] ἀνδρείων. ὄντων] τῶν Ἀθηναίων.
gloss 349c	ἕρκος] ἡ βοήθεια τῶν θεῶν. τὸ περίφραγμα αὐτῶν ἤγουν ἡ πόλις.
gloss 350a	συμβολῆς] συρρήξεως. φράσον] λέξον.
gloss 351	κατῆρξαν] τῆς μάχης· ἐνταῦθα σύναπτε. ὁ παῖς] ὁ Ξέρξης.
gloss 352b	καταυχήσας] θαρρήσας. νεῶν] τῶν πλοίων.
gloss 353	διήγησις. ἀλάστωρ] φθορεύς.
gloss 355	ἀνὴρ] Σύκινος ὁ Θεμιστοκλέους παιδαγωγός, ὃν αὐτὸς 〈ὁ〉 Θεμιστοκλῆς ἔπεμψεν. ἔλεξε] εἶπεν.
gloss 356b	παιδὶ] τῷ. ὡς] ὅτι.
gloss 357b	ἵξεται] ἐλεύσεται. κνέφας] σκότος.
gloss 358a	μένοιεν] ἐν τῇ πόλει. σέλμασιν] καθέδραις.
gloss 359a	ἐπανθορόντες] ἐπαναπηδήσαντες. ἄλλοσε] ἀλλαχοῦ.
gloss 360a	δρασμῷ] φυγῇ. βίοτον] τὴν ζωὴν αὐτῶν.
gloss 360c	ἐκσωσαίατο] διασώσαιντο. ὁ δ’] ὁ 〈Ξέρ〉ξης.
gloss 361b	ξυνεὶς] γνούς. Ἕλληνος] τοῦ μηνύσαντος τὰ τοιαῦτα.
gloss 362b	φθόνον] τὴν νέμεσιν. προφωνεῖ] προλέγει.
gloss 363b	ναυάρχοις] τοῖς. εὖτ’] ὁπηνίκα.
gloss 364b	φλέγων] ἤγουν λάμπων. ἀκτῖσιν] ἐν ταῖς.
gloss 364d	χθόνα] τὴν γῆν. κνέφας] τὸ σκότος ἤγουν ἡ νύξ.
gloss 365b	τέμενος] τὸν τόπον ἤτοι τὸν αἰθέρα περιφραστικῶς. στίφος] τὸ πλῆθος.
gloss 366b	στίχοις] τάξεσι. ἔκπλους] ἐξελεύσεις, διεξόδους.
gloss 367b	πόρους] πορείας. ἁλιρρόθους] ἤγουν τοὺς θαλασσίους.
gloss 368a	ἄλλας] ναῦς τάξαι. νῆσον] φυλάσσειν.
gloss 368c	πέριξ] τὸ ‘ κύκλῳ ‘ καὶ τὸ ‘ πέριξ ‘ ἐκ παραλλήλου. ὡς] ὅτι.
gloss 369b	μόρον] θάνατον. φευξείαθ’] φεύγοιεν.
gloss 370a	ναυσὶ] ἐν ταῖς. κρυφαίως] κεκρυμμένως.
gloss 370c	δρασμὸν] φυγήν. στέρεσθαι] στερίσκεσθαι.
gloss 371b	κρατὸς] τῆς κεφαλῆς. προκείμενον] ἤγουν προστεταγμένον.
gloss 372a	ἔλεξε] εἶπεν ὁ Ξέρξης. κάρθ’] λίαν.
gloss 372c	ἐκθύμου] ὀργίλου, ὑπερηφάνου γνώσεως. τὸ μέλλον] ὃ πείσεται.
gloss 373b	ἠπίστατο] ἐγίνωσκεν. οἳ δ’] οἱ ναύαρχοι.
gloss 374b	οὐκ ἀκόσμως] ἤγουν οὐ ταραχθέντες πρὸς τὸν λόγον ἐκείνου ἀλλὰ πεισθέντες αὐτῷ. ἀκόσμως] ἀτάκτως.
gloss 374d	πειθάρχῳ] καταπειθεῖ. φρενὶ] λογισμῷ.
gloss 375a	ἐπορσύνοντο] ηὐτρέπιζον ἑαυτοῖς. ναυβάτης] ναύτης.
gloss 376a	τροποῦτο] ἐδέσμει, διετίθει. σκαλμὸν] τὸ ξύλον ἐν ᾧ ἡ κώπη δεῖται.
gloss 376c	ἀμφ’] περὶ τὸν. εὐήρετμον] τὸν καλῶς ἐρέσσοντα.
gloss 377a	φέγγος] τὸ φῶς. κατέφθιτο] παρῆλθε, κατέδυ.
gloss 378a	ἐπῄει] ἐπῆλθε. ἀνὴρ] ἤτοι κωπηλάτης.
gloss 378c	ἄναξ] ἄρχων. ἐχώρει] ἐπορεύετο.
gloss 379b	ἐπιστάτης] ἄρχων, δεσπότης. παρεκάλει] παρεκίνει, προετρέπετο.
gloss 380b	μακρᾶς] πολλῆς. ὡς] καθὰ.
gloss 382a	πάννυχοι] δι’ ὅλης νυκτός. διάπλοον] διαπλέοντα τὸν τεταγμένον τόπον.
gloss 382c	καθίστασαν] ἐποίουν. ἄνακτες] ἤγουν οἱ ναύαρχοι.
gloss 384a	ἐχώρει] παρήρχετο. μάλ’] λίαν.
gloss 385a	ἔκπλουν] ἔκπλευσιν. οὐδαμῇ] οὐδαμῶς.
gloss 385c	καθίστατο] ἐποίει. μέντοι] δὲ.
gloss 386b	λευκόπωλος] ἡ ἐπὶ λευκῶν πώλων ὀχουμένη. κατέσχε] περιέλαβε.
gloss 387b	γαῖαν] τὴν γῆν. εὐφεγγὴς] ἐμφανής.
gloss 387d	ἰδεῖν] τινὰ αὐτήν. ἠχῇ] ἐν.
gloss 388b	κέλαδος] ἦχος. μολπηδόν] ἠχητικῶς.
gloss 389b	ὄρθιον] μέγα, ὀξὺ. ἅμα] τῷ τῶν Ἑλλήνων ἤχῳ.
gloss 390a	ἀντηλάλαξε] ἀντήχησεν. νησιώτιδος] ἤγουν τῆς ἐν τῇ Σαλαμῖνι ἀκτῆς.
gloss 392a	γνώμης] προσδοκίας. ἀποσφαλεῖσιν] ἁμαρτοῦσι.
gloss 392c	φυγῇ] ἐν. παιᾶν’] βοήν.
gloss 393b	σεμνὸν] λαμπρόν. ἀλλ’] ἐφύμνουν.
gloss 394b	εὐψύχῳ] τολμηρῷ. ἀϋτῇ] ἐν ἤχῳ, βοῇ.
gloss 395b	ἐπέφλεγεν] λαμπρῶς ἐπεῖχεν. ῥοθιάδος] ἦχον ἐκ ῥοθίου ἀποτελούσης.
gloss 396b	ξυνεμβολῇ] συγκρούσει. ἔπαισαν] ἔτυψαν.
gloss 397b	ἅλμην] τὴν θάλασσαν. βρύχιον ποταπήν, ἠχητικήν.
gloss 397d	ἐκ κελεύσματος] παρὰ κελεύσεως τῶν ναυάρχων. θοῶς] ταχέως.
gloss 398b	ἐμφανεῖς] κ. ἔκδηλοι.
gloss 398c	ἰδεῖν] αὐτούς τινα. ἡγεῖτο] προωδοποίει.
gloss 400b	κόσμῳ] ἐν. ἐπεξεχώρει] ἐξήρχετο.
gloss 401b	ὁμοῦ] τῷ κινεῖσθαι. κλύειν] ἀκούειν.
gloss 402	ἴτε] ἔλθετε. ἕδη] τὰ ἀγάλματα.
gloss 405	θήκας] τάφους. ῥόθος] ἦχος.
gloss 407a	ὑπηντίαζε] συνήντα, ἐξ ἐναντίας ἐφέρετο. μέλλειν] βραδύνειν.
gloss 407c	ἀκμή] καιρός. χαλκήρη] διὰ τὰς προβεβλημένας αἰχμάς.
gloss 408b	στόλον] πορείαν. ἔπαισεν] ἐποιήσατο.
gloss 409b	ἐμβολῆς] συγκρούσεως. Ἑλληνικὴ] ἡ τοῦ Θεμιστοκλέους.
gloss 410	κἀποθραύει] συντρίβει, συνθλᾷ. κόρυμβ’ ἄκρα.
gloss 411b	ἴθυνεν] ἐπέφερεν. νυν] δή.
gloss 412b	ῥεῦμα] τὸ πλῆθος. ἀντεῖχεν] ἀνθίστατο.
gloss 413b	στενῷ] τῷ μεταξὺ Αἰγίνης καὶ Σαλαμῖνος. νεῶν] τῶν Περσῶν.
gloss 414a	ἀρωγὴ] βοήθεια. οὔτις] οὐδεμία.
gloss 414c	ἀλλήλοις] τοῖς ἐν ταῖς ναυσὶ Πέρσαις. παρῆν] οὐ γὰρ εἶχον ποῖ φύγοιεν.
gloss 415	ἐμβολαῖς] συγκρούσεσι. παίοντ’] συνέκρουον.
gloss 416b	ἔθραυον] συνέθλων. ἀφρασμόνως] ἀνεπιστημόνως.
gloss 418a	κύκλῳ] ἐκ παραλλήλου. πέριξ] τῶν Περσικῶν νεῶν.
gloss 418c	ἔθεινον] ἐχώρουν καὶ ἔτυπτον. ὑπτιοῦτο] ἀνετρέπετο.
gloss 419a	νεῶν] τῶν Περσικῶν. ἰδεῖν] αὐτήν τινα.
gloss 420a	ναυαγίων] θραυσμάτων τῶν νεῶν. πλήθουσα] πεπληρωμένη οὖσα.
gloss 420c	φόνου] αἵματος. βροτῶν] ἤτοι τῶν Περσῶν.
gloss 421a	χοιράδες] αἱ θαλάσσιαι πέτραι. ἐπλήθυον] ἔγεμον νεκρῶν.
gloss 422a	ἀκόσμως] ἀτάκτως. ἠρέσσετο] ἐχώρει διὰ κωπηλασίας.
gloss 423	βαρβάρου] ἤτοι τοῦ τῶν Περσῶν. τοὶ] ἤγουν οἱ Ἕλληνες.
gloss 424b	βόλον] ἄγραν. ἀγαῖσι κλάσμασι.
gloss 425b	ἐρειπίων] συντετριμμένων νεῶν· κυρίως ‘ἐρείπιον‘ ἐπὶ οἴκου. ἔπαιον] ἔτυπτον.
gloss 426b	ἐρράχιζον] ἐδιχοτόμουν. οἰμωγὴ] θρῆνος.
gloss 426d	ὁμοῦ] σὺν τῷ τετρίφθαι. πελασγίαν] Ἑλληνικήν.
gloss 427b	ἅλα] θάλασσαν. κελαινῆς] μελαίνης, σκοτεινῆς.
gloss 428b	νυκτὸς ὄμμ’] ἤγουν ἡ νύξ. ἀφείλετο] τὸν πόλεμον, τὴν μάχην.
gloss 429	δέκ’ ἤματα] δέκα ἡμέρας. στιχηγοροίην] κατὰ τάξιν διηγοίμην.
gloss 430b	οὐκ ἂν] ἐκ παραλλήλου τὸ ‘ οὐ δ ’ ἄν ‘ καὶ ‘ οὐκ ἄν ‘ . ἐκπλήσαιμι] πληρώσαιμι.
gloss 431	ἴσθι] γίνωσκε. τοσουτάριθμον] τοσοῦτον ἤγουν πολὺ καὶ μέ〈γ〉α κατὰ τὸν ἀριθμόν.
gloss 433a	πέλαγος] πλῆθος. ἔρρωγεν] ἐπέπεσεν, ἐπῆλθεν.
gloss 434	πρόπαντι] καθόλου παντί. νῦν] δή.
gloss 435b	ἴσθι] γίνωσκε. μεσοῦν] μεσάζειν ἐμέ, ἢ τὸ ἥμισυ εἶναι.
gloss 437a	τοῖσδε] οἷς εἶπον. ἀντισηκῶσαι] ἀντιπεσεῖν, ἀντιμετρῆσαι.
gloss 437c	ῥοπῇ] ἐν βάρ〈ει〉, ἐν καθελκ〈ύσει〉. τῆσδ’] ἦς ἔφης.
gloss 438b	ἔτ’] εἰς τὸ ἑξῆς. λέξον] εἰπέ.
gloss 439b	αὖ] δὴ ἢ πάλιν. στρατῷ] τῷ.
gloss 440a	ῥέπουσαν] χωροῦσαν, νεύουσαν. τὰ μάσσονα] τὰ μείζονα.
gloss 441a	ἀκμαῖοι] γενναῖοι. φύσιν] τὴν.
gloss 442a	ἄριστοι] εὔτολμοι. εὐπρεπεῖς] ἐπίσημοι, περίδοξοι.
gloss 443a	ἄνακτι] τῷ βασιλεῖ. πίστιν] κατὰ.
gloss 443c	ἐν πρώτοις] ‘ ἦσαν ‘ ἀπὸ κοινοῦ. τεθνᾶσιν] ἀπέθανον.
gloss 444b	αἰσχρῶς ἀτίμως. δυσκλεεστάτῳ ἀτιμοτάτῳ.
gloss 444d	μόρῳ] θανάτῳ. οἴ, ἐγώ] φεῦ.
gloss 445b	τάλαινα] ἀθλία εἰμὶ ἐγώ. συμφορᾶς] ἕνεκα.
gloss 445d	φίλοι] ὦ. μόρῳ] θανάτῳ.
gloss 446b	φὴς] λέγεις. ὀλωλέναι] φθαρῆναι.
gloss 447a	πρόσθε] ἔμπροσθεν. Σαλαμῖνος] τῆς.
gloss 447c	τόπων] τῶν. βαιά] μικρά.
gloss 448b	δύσορμος] δυσλίμενος. ὁ φιλόχορος] ὁ τοὺς χοροὺς φιλῶν.
gloss 448c	(immo 97 r ) ἐμβατεύει] ἐπιβαίνει.
gloss 450a	ἐνταῦθα] ἐν ταύτῃ τῇ νήσῳ. πέμπει] ὁ Ξέρξης.
gloss 451a	φθαρέντες] ἡττηθέντες. ἐχθροὶ] οἱ Ἕλληνες.
gloss 451c	νῆσον] εἰς τὴν. ἐκσῳζοίατο] ἐκσῴζωνται.
gloss 452	εὐχείρωτον] εὐκατάληπτον. φίλους] ἑαυτῶν ἤγουν τοὺς Πέρσας.
gloss 453b	ὑπεκσῴζοιεν] ἤγουν ὑποδέχωνται. ἐναλίων] θαλασσίων.
gloss 453d	πόρων] ὁδῶν. ἱστορῶν] σκοπῶν.
gloss 454b	θεὸς] ὁ Ἄρης. ναῶν] τῶν πλοίων.
gloss 455b	κῦδος] δόξαν, κράτος, ὑπεροχήν. αὐθημερὸν] κατ’ αὐτὴν τὴν ἡμέραν.
gloss 456b	φράξαντες] ἀσφαλισάμενοι ἕκαστος. εὐχάλκοις] καλῶς χαλκευθεῖσιν.
gloss 456d	δέμας] τὸ σῶμα. ὅπλοισι] ἐν.
gloss 457b	ναῶν] τῶν πλοίων. ἐξέθρῳσκον] ἐξεπήδων.
gloss 457d	ἀμφὶ] περὶ. κυκλοῦντο] περιεκύκλουν.
gloss 458b	νῆσον] τὴν. τὴν Ψυτταλίαν.
gloss 459a	τράποιντο] πορευθεῖεν. πολλὰ] κατὰ πολὺ.
gloss 460a	πέτροισιν] ἡ εὐθεῖα ‘ὁ πέτροσ‘. ἠράσσοντο] ἐπλήττοντο.
gloss 461a	θώμιγγος] ἤτοι τῆς νευρᾶς. ἰοὶ] βέλη.
gloss 461c	προσπίτνοντες] προσπίπτοντες. ὤλλυσαν] ἔφθειραν ἐκείνους.
gloss 462a	ἐφορμηθέντες] ὁρμήσαντες οἱ ἕλληνες. ῥόθου] ἤχου, βοῆς.
gloss 463a	παίουσι] τύπτουσι. κρεωκοποῦσι] κατατέμνουσι.
gloss 463c	δυστήνων] τῶν ἀθλίων Περσῶν. ἐξαπέφθειραν] τελείως ἔφθειραν.
gloss 464b	βίον] τὴν ζωήν. ἀνῴμοξεν] μέγιστον ἐστέναξε καὶ ἐθρήνησεν.
gloss 465b	βάθος] μέγεθος, πέλαγος. ἕδραν] καθέδραν.
gloss 466b	εὐαγῆ] εὐκατάληπτον. ὄχθον] ὄρος.
gloss 467b	ἄγχι] πλησίον. ἁλὸς] θαλάσσης.
gloss 468a	ῥήξας] διαρρήξας, σχίσας. πέπλους] τὰ αὐτοῦ ἐνδύματα.
gloss 468c	κἀνακωκύσας] μετὰ κλαυθμοῦ βοήσας. λιγὺ] ὀξὺ.
gloss 469a	παραγγείλας] προσδραμών, πλησιάσας. ἄφαρ] εὐθέως.
gloss 470a	ἤιξ’] ὥρμησεν. ἀκόσμῳ] ἀτάκτῳ.
gloss 470c	τοιάνδε] συμπέρασμα. πρὸς τῇ πάροιθεν] σὺν τῇ προτέρᾳ, ἣν διηγησάμην.
gloss 471b	πάρα] πάρεστι. στένειν] στενάζειν.
gloss 472a	στυγνὲ] χαλεπέ, λυπηρέ. ὡς] ὄντως.
gloss 472c	ἔψευσας φρενῶν] ψευσθῆναι ἐποίησας τῶν λογισμῶν. πικράν] ἑαυτῷ.
gloss 474a	κλεινῶν] τῶν ἐνδόξων. ἀπήρκεσαν] ἤγουν ἱκανοὶ ἦσαν.
gloss 475a	πρόσθε] πρότερον ὅτε ὁ Δαρείου ἐστράτευσε στρατηγός. βαρβάρων ἀπώλεσεν] τῶν Περσῶν ἔφθειρεν.
gloss 476a	ἀντίποινα] ἀμοιβάς. πράξειν] ἀπαιτήσειν.
gloss 477a	πημάτων] βλάβης, συμφορᾶς. ἐπέσπασεν] εἰς ἑαυτὸν ἐπέφερεν.
gloss 478a	πεφεύγασιν] ἐξέφυγον. μόρον] ἤγουν τὸν ὄλεθρον.
gloss 479a	ἔλειπες] κατέλειπες. οἶσθα] γινώσκεις.
gloss 479c	σημῆναι] λέξαι τορῶς] ἀκριβῶς.
gloss 480a	ταγοὶ] ἄρχοντες. τῶν λελειμμένων] τῶν ἐναπολειφθεισῶν.
gloss 480c	σύδην] ὁρμητικῶς. κατ’ οὖρον] κατ’ εὐθεῖαν, καθ’ ὁρμήν.
gloss 481b	οὐκ εὔκοσμον] ἀλλ’ ἄτακτον. αἱροῦνται] προκρίνουσιν ἤγουν ποιοῦνται.
gloss 482a	Βοιωτῶν] Θηβαίων. χθονὶ] γῇ.
gloss 483a	διώλλυθ’] ἐφθάρη. οἱ μὲν] ὤλλυντο.
gloss 483c	ἀμφὶ] περὶ. κρηναῖον] πηγαῖον.
gloss 483e	γάνος] εὐφροσύνην ἤγουν περὶ ὕδωρ. πονοῦντες ταλαιπωρούμενοι.
gloss 484b	ἄσθματος] πνοῆς. κενοὶ] καταβεβλημένοι.
gloss 484c	χαῦνοι. διεκπερῶμεν] διήλθομεν.
gloss 485b	χθόνα] γῆν. Δωρίδ’] τὴν Πελοπόννησον.
gloss 486b	αἶαν] γῆν. Μηλιᾶ] καὶ οὗτος περὶ Θετταλίαν ἐστίν.
gloss 487a	Σπερχειὸς] Θετταλίας ποταμός. ἄρδει] πιαίνει.
gloss 487c	εὐμενεῖ] ἱλαρῷ, γλυκεῖ. πόλισμ’] ἡ Λάρισσα ἢ ἡ Φθία ἤτοι τὰ Φάρσαλα.
gloss 489b	ὑπεσπανισμένους] ἐστερημένους. βορᾶς] τροφῆς.
gloss 490b	πλεῖστοι] πολλοί. θάνον] ἀπέθανον.
gloss 493a	ἀφικόμεσθ’] ἤλθομεν. Ἀξειοῦ] τοῦ Βαρδαρίου.
gloss 494a	Βόλβης] λίμνης. ἕλειον] ἑλώδη.
gloss 494c	δόνακα] κάλαμον. Ἠδωνίδ’] Μακεδονικήν.
gloss 495b	αἶαν] γῆν. ἄωρον] ἔξω τοῦ καιροῦ· οὐ γὰρ χειμωνικὸς ἦν ὁ καιρός.
gloss 496b	ὦρσε] ἐνέβαλεν. ῥέεθρον] ῥεῖθρον.
gloss 497b	ἁγνοῦ] καθαροῦ. νομίζων] λογιζόμενος.
gloss 499a	λιταῖσι] παρακλήσεσι. γαῖαν οὐρανόν τε] ἤγουν τοὺς ἐπιγείους καὶ οὐρανίους θεούς.
gloss 500	θεοκλυτῶν] εὐχόμενος. περᾷ] διέρχεται.
gloss 501b	κρυσταλλοπῆγα] τὸν δίκην κρυστάλλου πεπηγότα. χ’ ὥστις] καὶ ὅστις.
gloss 502b	σκεδασθῆναι] διαχεθῆναι. θεοῦ] τοῦ Ἡλίου.
gloss 503a	ὡρμήθη] διῆλθε τὸν ποταμόν. κυρεῖ] ὑπάρχει.
gloss 504a	φλέγων] λάμπων ἢ θερμαίνων. αὐγαῖς] ἐν ταῖς ἀκτῖσιν.
gloss 505a	διῆκε] διῆλθεν. θερμαίνων] ἐκ παραλλήλου τὸ ‘ φλέγων ‘ καὶ ‘ θερμαίνων ‘.
gloss 505c	φλογί] ἐν. πίπτον] οἱ διὰ τοῦ πεπηγότος κρυστάλλου περῶντες τῷ ἡλίῳ διαλυθέντος.
gloss 507a	πνεῦμ’] τὸ πνεῦμα τῆς ζωῆς ἤτοι τὸ ζωτικὸν πνεῦμα. ἀπέρρηξεν] ἀφῆκεν, ἀπεβάλετο βιαίως.
gloss 507c	βίου] τῆς ζωῆς. κἄτυχον] ἤγουν διεσώθησαν καὶ ἐπέρασαν.
gloss 509a	περάσαντες] διελθόντες. μόγις] μόλις.
gloss 509c	πολλῷ] ἐν. ἥκουσιν] ἔρχονται.
gloss 510b	οὐ πολλοὶ] ἀλλ’ ὀλίγοι δηλονότι. ἑστιοῦχον] ἐπὶ τὴν ἰδίαν γῆν.
gloss 511b	ὡς] ὥστε στενάζειν πᾶσαν πόλιν. ποθοῦσαν] ἤγουν ζητοῦσαν.
gloss 512b	ἥβην] ἡλικίαν, ἤτοι τὴν νεότητα πᾶσαν. πολλὰ] πολλὰ τῶν κακῶν.
gloss 513b	ἐκλείπω] παραλείπω. λέγων] ἤγουν διηγούμενος.
gloss 514a	ἐγκατέσκηψεν] βαρέως ἐπέθηκεν, ἐπέβαλεν. θεὸς] ἡ τύχη.
gloss 515a	δυσπόνητε] πόνων καὶ δυστυχίας αἴτιε. ὡς] ὄντως.
gloss 515c	ἄγαν] λίαν. ποδοῖν] ἐν.
gloss 516b	ἐνήλου] ἐνεπήδησας. οἴ] φεῦ.
gloss 517b	τάλαινα] ἀθλία εἰμὶ ἐγώ. διαπεπραγμένου] πεφονευμένου, ἠφανισμένου.
gloss 518a	ὄψις] θεωρία. ἐμφανὴς] φανερά.
gloss 518c	ἐνυπνίων] ὀνείρων. ὡς] ὄντως.
gloss 519b	κάρτα] λίαν. σαφῶς] φανερῶς.
gloss 520a	ὑμεῖς] πρὸς τὸν χορὸν λέγει. φαύλως] ταπεινῶς λίαν.
gloss 520c	αὔτ’] αὐτά. ἄγαν] λίαν.
gloss 521a	τῇδ’] οὕτως. ἐκύρωσεν] ἐβεβαίωσεν.
gloss 521c	φάτις] ὁ λόγος ὑμῶν. φθιτοῖς τῷ Δαρείῳ δηλονότι.
gloss 524a	πέλανον] λέγω. ἤγουν θῦμα.
gloss 525a	ἐπίσταμαι] γινώσκω. ὡς] ὅτι ποιήσω ταῦτα.
gloss 525c	ἐπ’ ἐξειργασμένοις] ἤγουν ἐπὶ τετελεσμένοις πράγμασιν. ἀλλ’] θύσω καὶ εὔξομαι.
gloss 526b	ἐς τὸ λοιπὸν] εἰς τὸ ἑξῆς. λῷον] βέλτιον.
gloss 526d	πέλει] ὑπάρχει. τοῖσδε] τοῖς γεγενημένοις τοῖς Πέρσαις δυστυχήμασιν.
gloss 528	πιστοῖσι] οὖσι δηλονότι πρὸς τὸ ‘ ὑμῖν ‘. παῖδ’] τὸν Ξέρξην.
gloss 529b	δεῦρ’] ἐνταῦθα. πρόσθεν] πρότερον.
gloss 529d	μόλῃ] ἔλθῃ. παρηγορεῖτε] παραμυθεῖσθε.
gloss 530b	προπέμπετ’] προοδοποιεῖτε. μὴ] ἵνα.
gloss 531b	καί τι] οὕτω χρὴ γράφειν τὸν στίχον διὰ τὸ μέτρον. πρὸς] σὺν.
gloss 531d	κακοῖσι] οἷς ἔχει. πρόσθηται] προσκτήσηται.
gloss 531f	κακόν] καὶ ἕτερόν τι κακόν. μεγαλαύχων] τῶν ἀλαζόνων καὶ ἐπηρμένων.
gloss 534	ὀλέσας] φθείρας. ἄστυ] τὴν πόλιν.
gloss 535b	ἠδ’] καὶ. δνοφερῷ] σκοτεινῷ· ἀμαυροῦνται γὰρ οἱ οἶκοι τῶν δεσποτῶν ἀποθανόντων.
gloss 537a	ἁπαλαῖς] νεαραῖς. καλύπτρας] τὰ τῆς κεφαλῆς σκεπάσματα.
gloss 538a	κατερεικόμεναι] σχίζουσαι, διακόπτουσαι. μυδαλέοις] διαβρόχοις.
gloss 540a	τέγγουσιν] βρέχουσιν. ἄλγους] ἤγουν λυπούμεναι, ἀλγοῦσαι.
gloss 541a	αἵ δ’] ἄλλαι δὲ. ἁβρογόοι] πολύκλαυστοι.
gloss 541c	Περσίδες] λέγω. ἀρτιζυγίαν] τὴν ἐκ νέου συνάφειαν.
gloss 543	ἁβροχίτωνας] πολυτελεῖς ἐχούσας χιτῶνας· τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν Περσῶν. χλιδανῆς] τρυφερᾶς.
gloss 544b	ἥβης] νέας ἡλικίας. τέρψιν] εὐφροσύνην λέγω.
gloss 545a	πενθοῦσι] θρηνοῦσιν. γόοις] ἐν.
gloss 545c	ἀκορεστοτάτοις] ἀκόρεστοι γὰρ περὶ τὸ θρηνεῖν αἱ Περσίδες. μόρον] τὸν θάνατον.
gloss 546b	τῶν οἰχομένων] τῶν φθαρέντων. αἴρω] φέρω.
gloss 547b	δοκίμως] λαμπρῶς. στροφὴ κώλων ιʹ.
gloss 548b	πρόπασα] διόλου πᾶσα. στένει] στενάζει.
gloss 549a	ἐκκενουμένα] η. τῶν κατοίκων.
gloss 550	ποποῖ] ἀντὶ τοῦ ‘ἐκεῖσε‘. ἀπώλεσεν] ἔφθειρεν.
gloss 551b	τοτοῖ] ἀντὶ τοῦ ‘ἐκεῖ‘. πάντ’] τὰ κακὰ δηλονότι.
gloss 552b	ἐπέσπε] ἐπεσπάσατο. δυσφρόνως] ἀφρόνως.
gloss 553a	βαρίδεσιν] ναυσὶν ἀπὸ Βάρεως πόλεως Περσῶν καλουμέναις. ἐν.
gloss 554	τίπτε] τί ἄρα. ἀβλαβής] ἤγουν μὴ βλάπτων τοὺς αὐτοῦ πολίτας.
gloss 555b	ἐπῆν] ὑπῆρχε. τόξαρχος] ἡγεμὼν τῶν τοξικωτάτων Περσῶν.
gloss 557a	Σουσίδος] τῆς πόλεως τῶν Σούσων. ἄκτωρ] ἄρχων, ἡγεμών.
gloss 558a	ἀντιστροφὴ κώλων ιʹ. πεζοὺς] ἤγαγεν ἐκεῖνος δηλονότι, ἤγουν ὁ Ξέρξης.
gloss 559a	αἵδ’] αὖται αἱ ἀγαγοῦσαι ἐκείνους εἰσίν. ὁμόπτεροι] αἱ ταχεῖαι αἱ ἴσα πτεροῖς τοῖς λαίφεσι χρώμεναι.
gloss 559c	κυανώπιδες] ἀντὶ μιᾶς. μέλαιναι.
gloss 560a	ἄγαγον] η. ἔφερον.
gloss 560b	ποποῖ] ἐκεῖσε. ἀπώλεσαν] ἔφθειραν.
gloss 561b	τοτοῖ] ἐκεῖ. ἐμβολαῖς] συγκρούσεσιν.
gloss 563a	Ἰαόνων] τῶν Ἀθηναίων. χέρας] ἤγουν διὰ τῶν χειρῶν.
gloss 564a	τυτθὰ] μόλις. ἄνα] τὸν Ξέρξην.
gloss 566a	Θρῄκης] τῆς Θρᾴκης. ἀμπεδιήρεις] ἀνὰ τὰς πεδινάς.
gloss 567a	δυσχειμέρους] μέγιστος γὰρ καὶ σφοδρὸς ἐν ταύτῃ χειμὼν γίνεται. κελεύθους] ὁδούς.
gloss 568a	στροφὴ ἑτέρα κώλων ηʹ. τοίδ’] ἐκεῖνοι δὲ οὓς ἀπώλεσαν αἱ νῆες.
gloss 568c	πρωτόμοροι] ἤγουν πρῶτοι ἀπέθανον. ὑπῆρξαν.
gloss 568d	φεῦ φεῦ] διὰ μέσου. λειφθέντες] ἐναπομείναντες.
gloss 569b	ἀνάγκαν] η. βίαν.
gloss 569c	ἠέ] φεῦ. ἀμφὶ Κυχρείας] τὰς τῆς Σαλαμῖνος.
gloss 570b	ὀά] φεῦ 〈φεῦ διὰ μέσου〉. πένθει] θρήνει.
gloss 571b	δακνάζου] ἤτοι δάκνου κατὰ παραγωγήν. βαρὺ] μέγα.
gloss 572b	ἀμβόασον] η. ἀναβόησον.
gloss 573a	οὐράνι’] μέγαλα. ὀά] φεῦ.
gloss 574a	τεῖνε] εἰς ὕψος αἶρε. δυσβάυκτον] δύσφημον.
gloss 575a	βοᾶτιν] βοητικήν. τάλαιναν] ἀθλίαν.
gloss 575c	αὐδὰν] η. βοήν.
gloss 576a	ἀντιστροφὴ κώλων ηʹ. γναμπτόμενοι] κατακοπτόμενοι.
gloss 576c	ἁλὶ] θαλάσσῃ. δεινᾷ] χαλεπῇ.
gloss 577a	σκύλλονται] κατακόπτονται, διαμερίζονται. ἀναύδων] τῶν ἀφώνων ἰχθύων.
gloss 577c	ἠέ] φεῦ. τᾶς] η.
gloss 578a1	τῆς θαλάσσης τῆς καθαρᾶς. ὀά] φεῦ.
gloss 579a	ἄνδρα] ἤγουν τὸν δεσπότην αὐτοῦ. δῶμα] ἕκαστον.
gloss 580a	τοκέες] οἱ. οἱ πατέρες.
gloss 580b	ἄπαιδες] εἰσίν. δαιμόνι’] δυστυχῆ.
gloss 581a1	μεγάλα καὶ ἐκ δαίμονός τινος ἐπελθόντα δυσκόλου. ὀά] φεῦ.
gloss 582a	δυρόμενοι] θρηνοῦντες. γέροντες] ἡμεῖς δηλονότι· λέγει δὲ εἰς τρίτον πρόσωπον.
gloss 583a	τὸ πᾶν] τὸ συμβὰν ἐν Ἀθήναις τοῖς Πέρσαις. κλύουσιν] ἀκούουσι.
gloss 583c	ἄλγος] τὴν λύπην, τὴν συμφοράν. στροφὴ ἑτέρα κώλων ζʹ.
gloss 584b	τοίδ’] οἱ θανόντες οὗτοι. οὐκέτι περσονομοῦνται] κατὰ τοὺς Περσῶν νόμους διάγουσιν· ἀπώλοντο γάρ.
gloss 586	δασμοφοροῦσιν] τέλη φέρουσι τοῖς δεσπόταις αὐτῶν. δεσποσύναισιν] ἐν.
gloss 587a1	 δεσποτικαῖς. γᾶν] η.
gloss 588b	προπίτνοντες] διὰ τὸ μέτρον. ἤτοι προσκυνοῦντες τὸν αὐτῶν βασιλέα.
gloss 589a	ἄρξονται] ἀρχθήσονται ὑπ’ αὐτοῦ. βασίλεια] ἡ βασιλική.
gloss 590a	διόλωλεν] ἐφθάρη. ἰσχὺς] τὸ μέγεθος.
gloss 591a	ἀντιστροφὴ κώλων ζʹ. βροτοῖσιν] ἤτοι τοῖς Πέρσαις.
gloss 592a	φυλακαῖς] συντηρήσεσι. λέλυται] ἠλευθέρωται.
gloss 593	λαὸς] ἤγουν ἀδεῶς ὁ λαὸς τοῦ βασιλέως κατηγορεῖ. ὡς] ὅτι.
gloss 594b	ἐλύθη] ἠλευθερώθη. ζυγὸν] ἤγουν τὸ ἐξουσιάζεσθαι.
gloss 594d	ἀλκᾶς] η. τῆς ἐξουσίας.
gloss 595a	αἱμαχθεῖσα] φονευθέντων τῶν Περσῶν καὶ αἵματος ἐντεῦθεν ῥεύσαντος. ἄρουρα] ἡ γῆ.
gloss 596a	περικλύστα] η. περίρρυτος.
gloss 597a	νᾶσος] η. ἤγουν ἡ Σαλαμίν.
gloss 597a2	τὰ] σώματα δηλονότι. χθόνιοι] ἤγουν ὑποχθόνιοι.
gloss 628b	δαίμονες] ὦ. θεοὶ.
gloss 628c	ἀγνοὶ] καθαροὶ. βασιλεῦ] Ἀϊδωνεῦ.
gloss 629b	ἐνέρων] τῶν νεκρῶν. ἔνερθεν] ὑπεράνω.
gloss 630b	ψυχὴν] τὴν τοῦ Δαρείου. κακῶν] τῶν.
gloss 631b	ἄκος] θεραπείαν. οἵδε] γινώσκει.
gloss 631d	πλέον] οὗ νῦν ἡμεῖς ποιοῦμεν, ἤγουν τῶν θυσιῶν. θνητῶν] τῶν.
gloss 632b	πέρας] τὸ τέλος ταύτης τῆς θεραπείας τῶν κακῶν. στροφὴ κώλων ζʹ.
gloss 633b	ἦρ’] ἆρα. ἀίει] ἀκούει.
gloss 633d	μακαρίτας] η. ὁ μακαρισμοῦ ἄξιος.
gloss 634	ἰσοδαίμων] ἰσόθεος. βάρβαρα] ἤγουν Περσικά.
gloss 635b	σαφηνῆ] δῆλα αὐτῷ. ἱέντος] πέμποντος.
gloss 636b	παναίολ’] τὰ ποικίλα τῷ θρήνῳ. αἰανῆ] σκοτεινά, ἀχλύος γέμοντα.
gloss 637b	δύσθροα] δύσφημα. βάγματα] φωνήματα.
gloss 638a	παντάλαν’] πανάθλια. ἄχη] λύπας.
gloss 638c	διαβοάσω] η. ἤγουν βοήσω.
gloss 639a	νέρθεν] ὑποκάτω ὢν δηλονότι. κλύει] ἀκούει.
gloss 640a	ἀντιστροφὴ κώλων ζʹ. γᾶ] η.
gloss 640b1	ὦ. χθονίων] τῶν ὑποχθονίων.
gloss 641b	ἁγεμόνες] η. ἄρχοντες.
gloss 642a	δαίμονα] τὸν θεὸν ἡμῶν Δαρεῖον. μεγαλαυχῆ] τὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ μέγα φρονοῦντα.
gloss 643a	ἰόντ’] ἐλθόντα ἢ ἐρχόμενον. αἰνέσατ’] ἐπαινέσατε, ἀποδέξασθε.
gloss 643c	ἐκ δόμων] τῶν οἴκων ὑμῶν τῶν ὑπὸ γῆν. Περσᾶν] ῶν.
gloss 644b	Σουσιγενῆ] τὸν ἐν Σούσοις γεννηθέντα βασιλέα ἡμῶν. πέμπετε] διὰ τὰς ἡμῶν ἱκεσίας.
gloss 645b	οἷον] τοιοῦτον ὄντα. αἶ’] ἡ γῆ.
gloss 646b	ἐκάλυψεν] ἀλλ’ ἀεὶ ζῇ τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ πάντα θεούσης. στροφὴ ἑτέρα κώλων εʹ.
gloss 647b	ᾖ] ὄντως. φίλος] ἐστίν.
gloss 647d	ἀνήρ] ὁ. ἥγουν ὁ Δαρεῖος.
gloss 647e	φίλος] ἐστίν. ὄχθος] ὁ.
gloss 647f1	ὁ τάφος. φίλα] φιλικά.
gloss 648b	κέκευθεν] κρύπτει. Ἀϊδωνεύς] ὁ.
gloss 649a1	διὰ μέσου τοῦτο. εἴην] ἀντὶ τοῦ ‘εἴη‘ Ἀττικῶς, ὡς καὶ παρ’ Ὁμήρῳ ‘ ἤσκειν εἴρια καλὰ ‘ ἀντὶ τοῦ ‘ἤσκει‘.
gloss 650b	Ἀϊδωνεύς] ὁ. Δαρεῖον] τὸν.
gloss 651a	οἶον] τὸν μέγαν. ἄνακτα] βασιλέα.
gloss 651c	Δαρειᾶν] ὦ Δαρεῖε. ἠέ] φεῦ.
gloss 652a	ἀντιστροφὴ κώλων εʹ. ἄνδρας] ἤγουν τὸν οἰκεῖον στρατόν.
gloss 652c	ἀπώλλυ] ἔφθειρεν. πολεμοφθόροισιν] ἤγουν πολεμικαῖς.
gloss 653b	ἄταις] βλάβαις. θεομήστωρ] θεὸς κατὰ τὰς βουλάς.
gloss 654b	ἐκικλήσκετο] ἐκαλεῖτο. Πέρσαις] τοῖς.
gloss 655b	ἔσκεν] ὑπῆρχεν. στρατὸν] αὐτοῦ.
gloss 656b	εὖ] καλῶς. ἐποδώκει] διῴκει, ὡδήγει.
gloss 656d	ἠέ] φεῦ. στροφὴ ἑτέρα κώλων ηʹ.
gloss 657b	βαλὴν] ‘ὦ βασιλεῦ‘ κατὰ Θουρίων γλῶσσαν, ὥς φησιν Εὐφορίων. ὦ.
gloss 658	ἴθι] ἐλθέ, ἐκ παραλλήλου. κόρυμβον] τὴν ἐξοχήν.
gloss 660a	ὄχθου] τοῦ τάφου. κροκόβαπτον] πορφυροῦν ἢ ἐρυθρόν.
gloss 661a	εὔμαριν] εἶδος ὑποδήματος. ἀείρων] κινῶν.
gloss 662a	βασιλείου] τῆς βασιλικῆς. τιήρας] α.
gloss 662b1	τοῦ στεφάνου. φάλαρον] τὴν ἐξοχήν, τὸ ἄκρον.
gloss 663b	πιφαύσκων] φαίνων. βάσκε] ἐλθέ.
gloss 664b	πάτερ] ὦ. ἄκακε] πρᾶε.
gloss 664d	Δαρειᾶν] Δαρεῖε. οἴ] φεῦ.
gloss 665a	ἀντιστροφὴ κώλων ηʹ. ὅπως] ἵνα.
gloss 665c	καινά] παράδοξα. κλύῃς] ἀκούσῃς.
gloss 666	ἄχη] λύπας. δέσποτα] ὦ.
gloss 667b	δεσπότου] τοῦ Ξέρξου. στυγία] μισητή.
gloss 669a	ἐπαχλὺς] λύπη, ἀθυμία. πεπόταται] η.
gloss 669b1	ἐπικρέμαται ἐφ’ ἡμῖν. νεολαία] ἡ νεότης.
gloss 671	καταπᾶς’ ὄλωλεν] κατόλωλε, κατεφθάρη πᾶσα. βάσκε] ἐλθέ.
gloss 672b	πάτερ] ὦ. ἄκακε] πρᾶε.
gloss 672d	Δαρειᾶν] Δαρεῖε. πάτερ] ὦ.
gloss 673	ἐπῳδὸς κώλων ηʹ. τί τάδε] τὰ φημιζόμενα δηλονότι.
gloss 674b	δυνάστα] ἤγουν βασιλεῦ, ἡ γεμών. τᾷ] η.
gloss 675b	σᾷ] η. ἐνταῦθα τὸ ‘τῇ σῇ γῇ‘.
gloss 675c	δίδυμα] διπλᾶ διὰ τὸ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν ἁλῶναι Πέρσας. διάγοιεν] διῆλθεν ἢ περιέρχεται.
gloss 676b	δ’] γὰρ. ἁμάρτια] ἁμαρτήματα.
gloss 677a	πάσᾳ] η. γᾷ] η.
gloss 677c	τᾷδε] η. τῇ Περσικῇ.
gloss 678a	ἐξέφθινθ’] ἐφθάρησαν. αἱ τρίσκαλμοι] αἱ τριήρεις.
gloss 679	νᾶες] η. πιστὰ] ἤγουν πιστοὶ πλέον τῶν ἄλλων.
gloss 681b	ἥλικες] ὁμήλικες. ἥβης] τῆς ἡλικίας.
gloss 682a	Πέρσαι] ὦ. πονεῖ] ἔχει, πάσχει.
gloss 682c	πόνον] θλίψιν. κέκοπται] ἤγουν θρηνεῖ· ἐξ οὗ καὶ ‘κοπετόσ‘.
gloss 683b	χαράσσεται] διασχίζεται τοῖς θρήνοις. πέδον] ἡ γῆ.
gloss 684a	λεύσσων] βλέπων. δ’] γὰρ.
gloss 684c	ἄκοιτιν] τὴν σύνευνον. πέλας] πλησίον.
gloss 685a	ταρβῶ] ἐκπλήττομαι. χοὰς] τὰς θυσίας αὐτῆς.
gloss 685c	πρευμενεῖς] ἤγουν πρευμενῶς. ἐγγὺς] πλησίον.
gloss 686b	τάφου] τοῦ. ψυχαγωγοῖς] τὰς ψυχὰς θέλγουσι καὶ ἀνάγουσιν.
gloss 687b	ὀρθιάζοντες] εἰς ὀρθὸν αἴροντες ἤγουν εἰς ὕψος ἐκτείνοντες αὐτούς. γόοις] ἐν.
gloss 688a	οἰκτρῶς] ἐλεεινῶς. καλεῖσθε] ἐπικαλεῖσθε.
gloss 688c	ἔστι] ἤγουν οὐκ ἔστιν ἡ ἐξ Ἅιδου πρὸς τὸ φῶς ὁδὸς ῥᾴστη. ἄλλως] ἤγουν καὶ κατ’ ἄλλον τρόπον ἀληθῶς ἔχει ὅτι.
gloss 689b	κατὰ] ἤγουν οἱ κα〈τα〉χθόνιοι. ἀμείνους] κρείττονες· ἤγουν ἐπιτηδείως ἔχουσι λαβεῖν μᾶλλον ἢ δοῦναι.
gloss 690b	μεθιέναι] ἀφεῖναι. ἐνδυναστεύσας] βίαν τινὰ ἐπαγαγὼν διὰ τὰς ὑμῶν θυσίας καὶ ἱκεσίας.
gloss 692a	ἥκω] ἦλθον. ὡς] ἵνα.
gloss 692c	ἄμεμπτος] ἤγουν ἵνα μὴ μέμψησθέ μοι τῆς ἀργίας. ὦ] ὑπάρξω.
gloss 692e	χρόνου] τοῦ. Πέρσαις] τοῖς.
gloss 693b	νεοχμόν] νέον. ἐμβριθὲς] μέγα, βαρύ.
gloss 694a	στροφὴ κώλων γʹ. σέβομαι] ὑποστέλλομαι.
gloss 694c	προσιδέσθαι] πρὸς σὲ ἰδεῖν. σέβομαι] ὑποστέλλομαι.
gloss 695b	ἀντία] ἐναντία σου ἤγουν ἐνώπιόν σου εἰπεῖν τι. σέθεν] σοῦ.
gloss 696b	ἀρχαίῳ] ᾧ πάλαι πρός σε ἐχρώμην. περὶ] ἐν.
gloss 696d	τάρβει] αἰδοῖ, φόβῳ, ὑποστολῇ. σύστημα στίχων γʹ.
gloss 697b	ἦλθον] ἐνταῦθα. γόοις] θρήνοις.
gloss 697d	πεπεισμένος] πεισθείς. μακεστῆρα] μακρόν.
gloss 698b	μῦθον] λόγον. εἰπέ] ἐμοί.
gloss 699b	πέραινε] πλήρου. πάντα] ἃ βούλει.
gloss 699d	τὴν ἐμὴν] ἤτοι τὴν πρὸς ἐμὲ ὑποστολήν. μεθείς] ἀφείς.
gloss 700a	ἀντιστροφὴ κώλων γʹ. δίομαι] φοβοῦμαι, ὀκνῶ.
gloss 700c	χαρίσασθαι] ἤγουν ποιῆσαι τὸ σὸν θέλημα. δίομαι] ὀκνῶ.
gloss 701b	ἀντία] ἐναντίον. φᾶσθαι] εἰπεῖν.
gloss 702a	λέξας] εἰπών. δύσλεκτα] δύσφημα.
gloss 702c	φίλοισιν] σοὶ ἢ τῷ σῷ υἱῷ. δέος] ὑποστολή.
gloss 703b	φρενῶν] τῶν λογισμῶν. ἀνθίσταται] ἐναντιοῦται.
gloss 704a	τῶν ἐμῶν] τῆς ἐμῆς κοίτης. ξύννομ’] σύνοικε.
gloss 704c	γύναι] ὦ. λήξασα] παυσαμένη.
gloss 705b	γόων] θρήνων. σαφές] ἀληθές.
gloss 706a	γνω(μικόν). λέξον] εἰπέ.
gloss 706c	ἀνθρώπεια] ἀνθρώπινα. δ’] γὰρ.
gloss 706e	πήματ’] παθήματα. διὸ καὶ σὺ μὴ ὑποσταλεῖσα λέγοις.
gloss 707	ἐκ χέρσου] ἤγουν ἐκ τῆς γῆς. θνητοῖς] τοῖς ἀνθρώποις.
gloss 708b	ὁ μάσσων] ὁ μείζων. βίοτος] ἤγουν ἡ ζωὴ αὐτῶν μακρὰ γένηται.
gloss 708d	ταθῇ] προέλθῃ, ἐπιταθῇ. πρόσω] ἔμπροσθεν.
gloss 709a	ὑπερσχὼν] ὑπερβαλλόμενος, νικήσας. ὄλβον] εὐδαιμονίαν.
gloss 709c	εὐτυχεῖ πότμῳ] ἤγουν ἐν εὐτυχίᾳ εὐδαίμονος. ὡς] ὄντος.
gloss 710b	ἕως] μέχρις. ἔλευσσες] ἔβλεπες.
gloss 710d	αὐγὰς] ἤγουν τὸν ἥλιον περιφανῶς. ζηλωτὸς] μακαριστὸς.
gloss 711a	βίοτον] τὴν σὴν ζωήν. εὐαίωνα] ἤγουν ἐν καλοῖς χρόνοις.
gloss 711c	ὡς] ὥσπερ. διήγαγες] διεβίβασας.
gloss 712a	τε] καὶ. ζηλῶ] μακαρίζω.
gloss 712c	βάθος] πέλαγος. πάντα] ὃν βούλει.
gloss 713b	Δαρεῖ’] ὦ, μῦθον] λόγον.
gloss 713d	βραχεῖ] ὀλίγῳ. διαπεπόρθηται] διεφθάρη.
gloss 714b	ὡς εἰπεῖν ἔπος] ἤγουν ὡς ἐν βραχεῖ εἰπεῖν λόγῳ. τίνι τρόπῳ] διαπεπόρθηται.
gloss 715b	τις] ἤγουν ἐπέλευσις δίκην σκηπτοῦ ἐπιοῦσα. σκηπτὸς] καταφ〈θ〉ορά.
gloss 715d	στάσις] ἤγουν ἐστασίασαν πρὸς ἀλλήλους. οὐδαμῶς] ἤγουν οὐ τοιούτῳ τρόπῳ ἐφθάρησαν.
gloss 716b	ἀμφ’] περὶ. κατέφθαρται] ἐφθάρη, ἀπώλετο.
gloss 717a	ἐστρατηλάτει] μετὰ τοῦ στρατοῦ ἀφῖκται. φράσον] εἰπέ.
gloss 718a	θούριος] ὁ πρὸς πόλεμον ὁρμητικός. πᾶσαν κτλ.
gloss 718b	] ἤγουν τὴν γῆν τῆς Ἀσίας. πεζὸς] ἤγουν ἐκ χέρσου ἢ ἐκ θαλάσσης ἐστράτευσεν.
gloss 719b	πεῖραν] τὸ ἔργον. ἐμώρανεν] μετὰ μωρίας ἐποίησεν.
gloss 719d	τάλας] ὁ. ὁ ἄθλιος.
gloss 720a	ἀμφότερα] ἦν. μέτωπον] ἤγουν τὸ σύστημα.
gloss 720c	δυοῖν] τῷ πεζῷ καὶ τῷ ναυτικῷ. τοσόσδε] τοσοῦτος.
gloss 721b	ἤνυσεν] ἤγουν ἠδυνήθη, ἴσχυσεν. μηχαναῖς] ἐν.
gloss 722b	ἔζευξεν] συνέδησεν. Ἕλλης] ἤγουν τὸν Ἑλλήσποντον.
gloss 722d	ἔχειν] τὸν στρατόν. πόρον] πορείαν.
gloss 723a	ἐξέπραξεν] ἤγουν κατώρθωσεν. Βόσπορον] τὸν Ἑλλήσποντον ὀνομάζει καὶ Βόσπορον καταχρηστικῶς.
gloss 723c	κλεῖσαι] συνδῆσαι. ὧδ’] οὕτως.
gloss 724b	ἔχει] ταῦτα. γνώμης] τῆς περὶ τοῦτο βουλῆς.
gloss 724d	που] ἴσως. δαίμων] ἔφορος τῶν κακῶν.
gloss 724f	ξυνήψατο] συνεπελάβετο. μέγας] ἤγουν δεινός, βαρύς.
gloss 725b	ἦλθε] τῷ Ξέρξῃ. φρονεῖν] αὐτόν.
gloss 726a	ὡς] ναὶ μέγας. καθά.
gloss 726b	ἤνυσεν] ἔπραξε περὶ αὐτόν. πράξασιν] παθοῦσι.
gloss 727b	ὧδ’] οὕτως. ἐπιστενάζετε] ἐπ’ ἐκείνοις θρηνεῖτε.
gloss 728a	ναυτικὸς] ἤγουν ὁ διὰ θαλάσσης τὴν πορείαν ποιούμενος. κακωθεὶς] ἡττηθείς, δυστυχήσας.
gloss 728c	πεζὸν] ἤγουν τὸν διὰ τῆς χέρσου πορευόμενον. ὧδε] οὕτως.
gloss 729b	παμπήδην] παντελῶς. τε] καὶ.
gloss 729d	κατέφθαρται] ἀπώλετο. δορὶ] ἐν.
gloss 729e1	τῶν Ἑλλήνων. πρὸς] ναί.
gloss 730b	ὡς] ὥστε ἢ λίαν. ἄστυ] ἤγουν ἡ πόλις.
gloss 730d	κενανδρίαν] τὴν στέρησιν τῶν ἀνδρῶν. στένει] στενάζει.
gloss 731a	ὤ] φεῦ. πόποι] ἐκ παραλλήλου.
gloss 731c	κεδνῆς] ἕνεκα. συνετῆς.
gloss 731d	ἀρωγῆς] βοηθείας. κἀπικουρίας] ἐκ παραλλήλου.
gloss 732a	Βακτρίων] τῶν. ἔρρει] ἐφθάρη.
gloss 732c	πανώλης] πανώλεθρος. οὐδὲ] ἐφθάρη ἀλλὰ πᾶσα ἡ νεότης.
gloss 732d	Post hunc versum, in calce: τὸ ‘ οἵαν ἄ ρ ’ ἥβην ξυμμάχων ἀπώλεσεν ‘, ὃ προϊὼν λέγει. ὤ] φεῦ.
gloss 733b	μέλεος] ἄθλιός ἐστιν. ἥβην] ἡλικίαν, νεότητα.
gloss 734a	μονάδα] μεμονωμένον μολεῖν δηλονότι. ἔρημον] ἐστερημένον τοῦ πολλοῦ στρατοῦ.
gloss 734c	οὐ πολλῶν] ἀλλ’ ὀλίγων μολεῖν. πῶς] ἐναπολέλειπται ἐκεῖνος.
gloss 735b	τελευτᾶν] τὸν περὶ ἐκείνου λόγον. τίς] ἐστιν.
gloss 735d	σωτὴρ] αὐτῷ. ἄσμενον] χαίροντα.
gloss 736b	μολεῖν] ἐλθεῖν φασι. ἐν δυοῖν] ἤτοι τὸ ἐν Ἀσίᾳ καὶ Εὐρώπῃ ζεῦγμα.
gloss 737a	ἤπειρον] τὴν γῆν. σεσῶσθαι] σωθῆναι αὐτόν.
gloss 737c	τήνδε] τὴν Ἀσίαν. ἐτήτυμον] ἀληθές ἐστιν.
gloss 738a	κρατεῖ] ᾄδεται. σαφηνής] ἀληθής.
gloss 738c	τοῦτο] κατὰ. ἔνι] ὑπάρχει.
gloss 738e	στάσις] μάχη, ἀμφιβολία. ταχεῖα] ἤγουν ταχέως ἐπράχθησαν οἱ χρησμοὶ οὓς αὐτὸς ζῶν ἐδεξάμην.
gloss 740a	ἐπέσκηψεν] βαρέως ἐπέφερεν. τελευτὴν] τὸ τέλος.
gloss 740c	θεσφάτων] τῶν μαντευμάτων. που] ἴσως.
gloss 741a	διὰ μ. χ.] ἤγουν μετὰ πολὺν χρόνον. ηὔχουν] ἐθάρρουν.
gloss 741c	ἐκτελευτήσειν] ἐκτελέσειν. θεοὺς] τοὺς.
gloss 742a	* γνω(μικόν). σπεύδῃ] πρὸς τὸ κακὸν ἢ πρὸς τὸ καλόν.
gloss 742c	συνάπτεται] συλλαμβάνεται. ἔοικε] φαίνεται.
gloss 743b	πηγὴ] ἀρχὴ ἢ πλῆθος. εὑρῆσθαι] εὑρεθῆναι.
gloss 743d	φίλοις] ἤτοι τοῖς Πέρσαις. οὐ κατειδὼς] οὐ γινώσκων.
gloss 744b	ἤνυσεν] ἐπλήρωσε τὰ παρόντα κακά. ἱρὸν] ἱερόν, θεῖον.
gloss 745b	ὣς] ὥσπερ. τοὺς γὰρ δούλους δεσμοῦσιν οἱ δεσπόται.
gloss 745c	δεσμώμασιν] δεσμοῖς. σχήσειν] καθέξειν, κυριεύσειν.
gloss 746b	ῥέοντα] λέγω. ῥόον] τὸ ῥεῦμα.
gloss 746d	θεοῦ] τοῦ Ποσειδῶνος. πόρον] τὴν θαλασσίαν ὁδόν.
gloss 747b	μετερρύθμιζε] μετέβαλεν εἰς γῆν. πέδαις] δεσμοῖς ἤγουν ταῖς ἁλύσεσιν αἷς συνέδησε τὰς ναῦς.
gloss 748a	περιβαλὼν] αὐτὸν. πολλὴν] ἤγουν τὴν μακρὰν ὁδὸν εἰργάσατο ἢ ἐποιήσατο σὺν τῷ πολλῷ στρατῷ.
gloss 749a	ᾤετ’] ὑπέλαβε. οὐκ εὐβουλίᾳ] ἀλλὰ κακοβουλίᾳ καὶ μωρίᾳ.
gloss 750a	Ποσειδῶνος] διὰ τοῦ συνδῆσαι τὸν Ἑλλήσποντον. κρατήσειν] κυριεύσειν τάδ’] ἃ ἐποίησεν.
gloss 751a	δέδοικα] φοβοῦμαι. μὴ κτλ.
gloss 751b	] ἤγουν ὃν πονήσας πολὺν πλοῦτον συνέλεξα. τοῦ φθάσαντος] τοῦ τυχόντος.
gloss 753a	ὁμιλῶν] συμβούλοις χρώμενος. διδάσκεται] ἤγουν μανθάνει.
gloss 754a	θούριος] ὁ ὁρμητικός. λέγουσι] αὐτῷ ἐκεῖνοι.
gloss 754c	ὡς] ὅτι. τέκνοις] τοῖς.
gloss 754d1	τοῖς σοῖς. σὺν αἰχμῇ] ἤγουν σὺν τῇ σῇ ἀνδρίᾳ καὶ τῇ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς μάχῃ.
gloss 756a	ἔνδον] τοῦ οἴκου. αἰχμάζειν] ἤγουν τὰ πολεμικὰ ἐργάζεσθαι.
gloss 756c	ὄλβον] τὸν πλοῦτον. οὐδὲν] οὐδαμῶς.
gloss 757a	τοιάδ’] τοιαῦτα. ὀνείδη] μέμψεις.
gloss 757c	κλύων] ἀκούων. ἐβούλευσεν] ἐβουλεύσατο.
gloss 758b	κέλευθον] ὁδὸν. τοιγάρ] διὰ τοῦτο.
gloss 759b	σφιν] αὐτοῖς τοῖς συμβούλοις. ἔργον] ἡ τούτου καταβολή.
gloss 759d	ἐξειργασμένον] τετελεσμένον. αἰείμ.
gloss 760	] ἀεὶ ᾀδόμενον ἢ λεχθησόμενον. Σούσων] τῶν.
gloss 761b	ἐκείνως’] ἤγουν ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνου. εἰσπεσὸν] ἐπελθὸν.
gloss 762a	ἄναξ ὁ βασιλεὺς τῶν θεῶν. ὤπασεν] παρέσχεν.
gloss 763a	Ἀσιάδος] γῆς δηλονότι. μηλοτρόφου] τῆς πολλὰ θρέμματα ἐχούσης, ἀπὸ μέρους.
gloss 764a	ταγεῖν] ἄρχειν. σκῆπτρον] ἤτοι τὴν βασιλικὴν ἀξίαν.
gloss 764c	εὐθυντήριον] διεξαγωγόν. ἡγεμὼν] ἄρχων.
gloss 765b	στρατοῦ] τοῦ Περσικοῦ. ἄλλος] ὁ Ἀρταφρένης· οὗτος γὰρ εἵναι νοεῖται ἀπὸ τοῦ ἑξῆς στίχου.
gloss 766b	τόδ’] τὸ βασιλεύειν. ἤνυσεν] κατώρθωσεν.
gloss 767a	φρένες] ἤγουν μετὰ συνέσεως πᾶν τὸ τῆς ψυχῆς βούλημα ἐξετέλει. θυμὸν] τὴν ψυχὴν.
gloss 767c	οἰακοστρόφουν] ἐκυβέρνων δίκην νηός. ση(μειωτέον).
gloss 768b	αὐτοῦ] τοῦ Μήδου. εὐδαίμων] εὐτυχής.
gloss 769a	ἄρξας] τῶν Περσῶν. ἔθηκε] ἐποίησε.
gloss 769c	φίλοις] ἤγουν τοῖς Πέρσαις. Λυδῶν] ἤγουν τὴν Λυδίαν καὶ Φρυγίαν.
gloss 771	ἤλασεν] ἤγουν ἤγαγεν εἰς τὴν αὐτοῦ ὑποταγὴν ἄκουσαν. ἤχθηρεν] οὐκ ἐμίσει.
gloss 772b	ὡς] ὅτι. εὔφρων] φρόνιμος ὡς οὐκ ἀλαζών.
gloss 773	παῖς] ὁ Καμβύσης. αἰσχύνη] ὢν δηλονότι.
gloss 774b	πάτρᾳ] τῇ πατρίδι. θρόνοισι] ἤγουν τῇ ἀρχαίᾳ τῶν Περσῶν βασιλείᾳ.
gloss 775b	τ’] καὶ. τὸν δὲ] τὸν Μάρδον.
gloss 776a	ἐσθλὸς] ὁ ἀγαθός. δόμοις] τοῖς οἴκοις.
gloss 777	τόδ’] τὸ φονεῦσαι αὐτόν. κἀγὼ] κἀγὼ δὲ.
gloss 779b	πάλου] κλήρου. ἔκυρσα] ἐπέτυχον.
gloss 779d	τοῦπερ] ἤγουν τοῦ τῆς βασιλείας. πολλὰ] ἤγουν πολλάκις.
gloss 781a	τοσόνδε] τοσοῦτον οἷον ὁ Ξέρξης. πόλει] τῇ.
gloss 781b1	τοῖς Σούσοις. νέα] ἤγουν μωρὰ καὶ ὑπέρφρονα.
gloss 783a	μνημονεύει] Ἀττικῶς τὸ ‘μνημονεύω‘ αἰτιατικῶς ὡς καὶ τὸ ‘μέμνημαι‘. ἐπιστολὰς] τὰς ἐντολάς.
gloss 784a	σαφῶς] φανερῶς, ἀληθῶς. ἴστ’] γινώσκετε.
gloss 784c	ἐμοὶ] ἡ εὐθεῖα ‘ὁ ἐμόσ‘. ξυνήλικες] ὁμήλικες.
gloss 785a	κράτη] ἤτοι τὴν βασιλικὴν ἀρχήν. τάδ’] ἤγουν τὴν τῶν Περσῶν.
gloss 786a	φανῶμεν] ἤγουν εὑρεθῶμεν τῷ ἐξετάζοντι τὰ περὶ ἡμῶν. πήματ’] βλάβας.
gloss 786c	ἔρξαντες] πράξαντες, ἀπὸ τοῦ ‘ῥέζω‘. τόσα] ὅσα Ξέρξης.
gloss 787a	ἄναξ] ὦ. καταστρέφεις] τελειοῖς.
gloss 788a	λόγων] ἤγουν εἰς τί τὸ τῶν σῶν λόγων τέλος ἀφορᾷ; τελευτὴν] ἤγουν τὸ τέλος.
gloss 788c	τούτων] ὧν λέγεις. ἔτι] εἰς τὸ ἑξῆς.
gloss 789a	ἄριστα] λίαν καλῶς. Περσικὸς] ὁ.
gloss 791a	μηδ’ εἰ] ἤγουν μηδ’ εἰ πλείονα τῆς τῶν Περσῶν στρατιᾶς κτήσεσθε. ᾖ] ὑπάρχῃ τὸ Μηδικὸν] τὸ Περσικόν.
gloss 792a	ἡ γῆ] ἡ τῶν Ἑλλήνων. κείνοις] τοῖς Ἕλλησιν.
gloss 792c	πέλει] ὑπάρχει. ἔλεξας] εἴπας.
gloss 794a	κτείνουσα] σίτου γὰρ σπάνιν καὶ τῶν ἄλλων ἀναγκαίων ἔχει. κόμπους] τοὺς λίαν ἀλαζόνας.
gloss 795a	εὐστελῆ] εὐσύνοπτον. λεκτὸν] ἐκλελεγμένον.
gloss 795c	ἄρωμεν] κινήσωμεν ἄν. ὁ μείνας] ὁ περιλειφθεὶς μετὰ Μαρδονίου.
gloss 797a	κυρήσει] ἐπιτύχῃ. νοστίμου] ἤγουν ὑποστρέψει διασωθείς.
gloss 798	βαρβάρων] ἤτοι τῶν Περσῶν. περᾷ] διέρχεται.
gloss 799b	τὸν Ἕλ. π.] ἤγουν τὸν Ἑλλήσποντον. παῦροι] ὀλίγοι περάσουσιν ἀπὸ πολλῶν.
gloss 800b	πιστεῦσαι] ἐμὲ ἢ τινά. χρὴ] πρέπει.
gloss 801b	θεσφάτοισιν] τοῖς πάλαι περὶ ταυτησὶ τῆς ἥττης δοθεῖσί μοι χρησμοῖς. πεπραγμένα] γεγενημένα.
gloss 802a	συμβαίνει] ἤγουν γίνεται. τὰ μὲν] τῶν χρησμῶν.
gloss 802c	οὔ] οὐ γίνεται. κεἴπερ] ἤγουν εἴπερ τοῦτο οὕτως ἔχει ὡς πάντα τὰ τῶν χρησμῶν πληροῦται.
gloss 803b	ἔκκριτον] ἐκλελεγμένον. λείπει] κατέλιπεν ὁ Ξέρξης ἐκεῖ.
gloss 804b	κεναῖσιν] ἤγουν ματαίως ἐλπίζων ὡς κἂν διὰ τοῦ πεζοῦ τὴν Ἑλλάδα χειρώσηται. μίμνουσι] ἤγουν μενοῦσιν.
gloss 805b	δ’] γὰρ. ἔνθα] ἐκεῖ δηλονότι.
gloss 805d	Ἀσωπὸς] ποταμός. ἄρδει] ἀρδεύει.
gloss 806b	φίλον] προσφιλὲς τοῖς ἐκεῖ πότισμα. Βοιωτῶν] τῶν Θηβαίων.
gloss 806d	χθονὶ] γῇ. οὗ] ὅπου.
gloss 807b	σφιν] αὐτοῖς. κακῶν ὕψιστ’] ἤγουν κακὰ μεγάλα.
gloss 807d	ἐπαμμένει] ἀναμένει. ὕβρεως] τῆς κατὰ τῶν ἱερῶν καὶ τῶν ἄλλων.
gloss 808b	ἄποινα] τιμωρίας. μολόντες] ἐλθόντες.
gloss 809b	Ἑλλάδ’] εἰς τὴν. βρέτη] ἀγάλματα.
gloss 810a	ᾐδοῦντο] οὐκ ηὐλαβοῦντο. συλλᾶν] ἤγουν ἀφαιρεῖν τὸν ἐν αὐτοῖς κόσμον.
gloss 810b1	πορθεῖν καὶ ἀφανίζειν. πιμπρᾶν] καίειν.
gloss 811a	ἄιστοι] ἀφανεῖς. δαιμόνων] τῶν θεῶν.
gloss 811c	θ’] καὶ. ἱδρύματα] κατοικίαι.
gloss 812a	πρόρριζα] ἤγουν ἐκ βάθρων. φύρδην] ὁμοῦ.
gloss 812b1	 συγκεχυμένως. ἐξανέστραπται] καταβέβληται, ἀνατέτραπται.
gloss 812d	βάθρων] τῶν στηριγμάτων. τοιγὰρ] διὰ τοῦτο.
gloss 813b	δράσαντες] πράξαντες ἄλλους. οὐκ ἐλάσσονα] ἀλλ’ ἴσα.
gloss 814	μέλλουσι] πείσεσθαι. κρηπὶς] στάσις καὶ τέλος.
gloss 815b	ἐκπαιδεύεται] εἰς παιδείαν ἐκείνων αὔξουσι τὰ κακά. πέλανος] ῥύπος.
gloss 816b	αἱματοσταγὴς] ἐκ τοῦ αἵματος αὐτῶν καταστάξας. Δωριάδος] τῆς τῶν Πελοπονησίων.
gloss 818a	θῖνες] σωροί. τριτοσπόρῳ] ἤγουν τρίτῃ γενεᾷ.
gloss 819a	ἄφωνα] ἀφώνως. ἤγουν οὐκ ἐκ λόγων ἀλλ’ ἐκ μόνης θέας.
gloss 819b	σημανοῦσιν] δηλώσουσιν. ὄμμασι] τοῖς.
gloss 819d	βροτῶν] ἤγουν τοῖς ἐσομένοις ἀνθρώποις. ὡς] ὅτι.
gloss 820b	ὑπέρφευ] ἤγουν ἄγαν καὶ μεῖζον ἀνθρώπου. γνω(μικόν).
gloss 821b	ὕβρις] ἀλαζονία καὶ ἀσέβεια. ἐκάρπωσε] ἤγουν ἐγεώργησεν.
gloss 822a	ἄτης] βλάβης. πάγκλαυτον] πολλῶν θρήνων ἄξιον.
gloss 822c	ἐξαμᾷ] θερίζει ὁ ὑβριστὴς καὶ ἀλαζών. τῶνδε] ὧν ἐποίησαν κατὰ τῶν ἱερῶν καὶ τῶν ἄλλων.
gloss 823b	τἀπιτίμια] τὰς τιμωρίας. μέμνησθ’] μνημονεύετε διὰ παντός.
gloss 824b	τε] καὶ. ὑπερφρονήσας] καταφρονήσας, παριδών.
gloss 825b	τὸν παρόντα] τὴν παροῦσαν νῦν Πέρσαις δυστυχίαν. ἄλλων] πραγμάτων.
gloss 826b	ἐρασθεὶς] ἐπιθυμήσας. ὄλβον] τὴν εὐδαιμονίαν ἣν ἔχει.
gloss 827a	κολαστὴς] τιμωρός. ὑπερκόμπων] τῶν ὑπερηφάνων λίαν.
gloss 828a	ἔπεστιν] ἐστίν. εὔθυνος] τιμωρός.
gloss 829a	ἐκεῖνον] τὸν Ξέρξην. κεχρημένοι] χρῄζοντες.
gloss 830a	πινύσκετ’] νουθετεῖτε. εὐλόγοισι] καλοῖς καὶ κατὰ καιρὸν γινομένοις.
gloss 830c	νουθετήμασιν] παραινέσεσιν. λῆξαι] ὥστε.
gloss 831a1	 παύσασθαι. θεοβλαβοῦνθ’] βλάπτοντα καὶ ἀτιμάζοντα τοὺς θεούς.
gloss 831c	ὑπερκόμπῳ] ὑπερηφάνῳ. σὺ δ’] ἀποστροφὴ τὸ σχῆμα.
gloss 832b	φίλη] προσφιλὲς ἐμοὶ ἢ ἐκείνῳ. κόσμον] ἤγουν ἐνδύματα λαμπρὰ καὶ σεμνά.
gloss 834a	ὑπαντίαζε] συνάντησον. παιδὶ] τῷ σῷ.
gloss 834c	πάντα] κατὰ. ἄλγους] λύπης.
gloss 835b	λακίδες] σχίσματα. ἀμφὶ] περὶ.
gloss 836a	στημορραγοῦσι] διαρρήγνυνται, γίνονται. ποικίλων] ἐνταῦθα τὸ ‘ πάντα ‘ ἤγουν ‘κατὰ πάντα τὰ ποικίλα ἐσθήματα‘.
gloss 837a	εὐφρόνως] φρονίμως. λόγοις] ἐν.
gloss 838a	κλύων] ἀκούων. ἀνέξεται] ὑπομενεῖ.
gloss 839	ὑπὸ ζόφον] ἤγουν ὑπὸ τὸν σκότον τοῦ Ἅιδου. πρέσβεις] ὦ.
gloss 840a1	 γέροντες. ἐν κακοῖς] ὄντες δηλονότι.
gloss 841a	διδόντες] ἤγουν εὐφραινόμενοι ἀεί. καθημέραν] διηνεκῶς.
gloss 842a	* γνω(μικόν). ὡς] ὅτι.
gloss 842c	οὐδὲν] ἤγουν οὐδαμῶς. ᾔ] ὄντως.
gloss 843b	ἔτι] εἰς τὸ ἑξῆς. ἤλγης’] ἐλυπήθην.
gloss 844b	πήματα] συμφορὰς. ὡς] λίαν.
gloss 846a	ἄλγη] λῦπαι. μάλιστα] περισσοτέρως.
gloss 846c	ἥδε] αὕτη. δάκνει] λυπεῖ.
gloss 847a	ἀτιμίαν] ἤγουν ὅτι ἐν διερρηγμένοις ἐνδύμασιν ἀτίμως ὑποστρέφει. ἀμφὶ] περὶ.
gloss 847c	σώματι] τῷ. ἐσθημάτων] τῶν ἐνδυμάτων τῶν περὶ τῷ σώματι.
gloss 848b	κλύουσαν] ἀκούουσαν. ἣ] ἥτις.
gloss 848d	νιν] αὐτόν. ἀμπέχει] περικαλύπτει.
gloss 849a	εἶμι] πορεύσομαι. κόσμον] ἤγουν ἐνδύματα κόσμια καὶ λαμπρά.
gloss 850a	ὑπαντιάζειν] συναντᾶν. παιδί] ἤγουν τῷ Ξέρξῃ.
gloss 850c	πειράσομαι] ἐπιχειρήσω. τὰ φίλτατ’] ἤγουν τὸν φίλτατόν μου υἱόν.
gloss 851b	ἐν κακοῖς] ἐν τῇ συμβάσῃ αὐτοῦ συμφορᾷ. ὤ] ἀντὶ τοῦ ‘φεῦ‘ ἐκ παραλλήλου.
gloss 852b	ἦ] ὄντως. μεγάλας] η.
gloss 853a	ἀγαθᾶς] η. πολισσονόμου] εἰρηνικῆς ἥτις νέμει καὶ διεξάγει τὰς πόλεις.
gloss 853b1	 διὰ τὸ μέτρον. βιοτᾶς] η.
gloss 853c1	ζωῆς. ἐπεκύρσαμεν] ἐπετύχομεν.
gloss 854b	εὖθ’] ὁπηνίκα. παντάρκης] ὁ πᾶσι βοηθῶν.
gloss 855b	ἀκάκης] ὁ ἄκακος καὶ πρᾶος. ἄμαχος] ὁ εἰρηνικός.
gloss 857	χώρας] τῆς Περσικῆς. στροφὴ κώλων ιαʹ.
gloss 858b	εὐδοκίμου] τῆς εὐδοκιμούσης ἐν ταῖς μάχαις καὶ νικώσης. ἀποφαινόμεθ’] ἀντὶ τοῦ ‘ἐφαινόμεθα, ἦμεν‘.
gloss 860a	ἠδὲ] καὶ. νόμιμα] οἱ νόμοι.
gloss 860b1	 ἤγουν οἱ νόμοι οἱ ὑψηλοὶ πάντα διῴκουν τὰ ἡμέτερα. πύργινα] τὰ ὑψηλὰ.
gloss 861b	πάντ’] ἤγουν τὰς πόλεις πάσας. ἐπεύθυνον] διῴκουν.
gloss 862	νόστοι] ὑποστροφαί. ἀπόνους] ἤγουν ἀβλαβεῖς καὶ μὴ τετρωμένους ἢ νικηθέντας.
gloss 864a	εὖ πράσσοντας] ἤγουν νικῶντας καὶ πλουτοῦντας ἀπὸ τῶν λαφύρων ἔφερον. ἆγον] η.
gloss 865a	ὅσσας] ἀντὶ τοῦ ‘πολλάσ‘. εἷλε] ἤγουν ἔσχεν ὑπ’ αὐτόν, ἐποιήσατο.
gloss 866	οὐ διαβὰς] οὐ διελθών. ἑστίας] τῆς οἰκίας.
gloss 867b	συθείς] ὁρμηθείς. ἀντιστροφὴ κώλων ιαʹ.
gloss 868b	Στρυμονίου] ἐν ᾧ εἰσέρχεται ὁ Στρυμών. Ἀχελωίδες] παραθαλάσσιοι· Ἀχελῷον γὰρ τὸ ὕδωρ κατὰ γλῶσσαν.
gloss 870	πάροικοι] πλησιόχωροι. Θρηικίων] Θρᾳκικῶν.
gloss 871b	ἐπαύλεων] κατοικήσεων. λίμνας] η.
gloss 872a1	τῆς θαλάσσης. αἳ] εἰσίν.
gloss 873a	κατὰ χέρσον] εἰς τὴν γῆν. ἐληλαμέναι] ἐξηπλωμέναι.
gloss 874	περὶ πύργον] περὶ τεῖχος. Ἕλλας] η.
gloss 875a1	 ἤτοι τὸν Ἑλλήσποντον. ἀμφὶ] περὶ.
gloss 876	εὐχόμεναι] ἐναβρυνόμεναι κατὰ τὴν οἴκησιν, φημιζόμεναι. μυχία] ἡ ἐν τῷ τέλει τοῦ Ἑλλησπόντου κειμένη ἤτοι ἐν τῷ μυχῷ τοῦ πόντου.
gloss 878a	στόμωμα] ἤτοι τὸ στόμα, ἡ ἀρχή. τοῦ πόντου] τοῦ Εὐξείνου.
gloss 879a	στροφὴ ἑτέρα κώλων θʹ. νᾶσοι] η.
gloss 879c	θ’] καὶ. πρῶν’] ἐξοχήν.
gloss 880a	ἅλιον] τὸν τοῦ Αἰγαίου πελάγους. περίκλυστοι] περίρρυτοι.
gloss 881a	τᾷδε] η. τῇ Περσικῇ.
gloss 881b	γᾷ] η. προσήμεναι] εἰσὶ προσκαθήμεναι, ὑπήκουσαι.
gloss 882a	οἵα] ἐστίν. Λέσβος] ὁ.
gloss 882c	ἐλαιόφυτος] ἡ. ἐλαιόφυτος] ἐλαίαις γὰρ ἡ νῆσος αὕτη κομᾷ.
gloss 884	ἠδὲ] καὶ. Τήνῳ] τῇ.
gloss 885b	τε] καὶ. συνάπτους’] ἡ συνηνωμένη καὶ πλησιάζουσα.
gloss 886a	συνάπτους’] καὶ ἡ Ἄντρος ἡ συνάπτουσα ἑαυτὴν τῇ Τήνῳ. ἀγχιγείτων] ἡ.
gloss 886b1	ἤγουν ἡ πλησιάζουσα ἐκείνῃ. ἀντιστροφὴ κώλων θʹ.
gloss 888b	ἀγχιάλους] ἤγουν τὰς πλησίον οὔσας τῆς θαλάσσης τουτέστι τὰς ἐν τῷ μέσῳ αὐτῆς κειμένας. ἐκράτυνε] ἦρχεν, ἐδέσποζεν.
gloss 889b	μεσάκτους] τὰς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ πελάγους οὔσας. ἕδος] ἤγουν τὴν Κρήτην.
gloss 891	ἠδὲ] καὶ. Κυπρίας] τὰς.
gloss 892a1	 ἤγουν τὰς τῆς Κύπρου. Πάφον] πόλεις τῆς Κύπρου αὗται.
gloss 893b	ἠδὲ] καὶ. Σαλαμῖνα] τὴν ἐν Κύπρῳ πόλιν λέγει.
gloss 894b	τε] καὶ. τᾶς] η.
gloss 894c1	ἧστινος. ματρόπολις] η.
gloss 895a1	ἡ. ἤγουν ἡ νῆσος ἡ Σαλαμίν.
gloss 896a	αἰτία] ἐν ταύτῃ γὰρ ἀπώλοντο οἱ Πέρσαι στεναγμῶν] ἐνταῦθα σύναπτε τὸ ‘νῦν‘ εἰς τὸ ‘ στεναγμῶν ‘.
gloss 897a	ἐπῳδὸς κώλων ιαʹ. εὐκτεάνους] τὰς πλουσίας νήσους ἢ πόλεις.
gloss 898	κατὰ] ἤγουν κατὰ τὴν θέσιν τῆς Ἰωνίας γῆς, ἐν ᾗ οἰκοῦσιν οἱ Ἴωνες. Ἑλλάνων] η.
gloss 899b	ἐκράτυνεν] ἦρχεν. σφετέραις] ταῖς ἰδίαις.
gloss 900b	φρεσὶν] γνώσεσιν. ἀκάματοι] ἀκατάβλητον.
gloss 901a	σθένος] δύναμις. τευχηστήρων] ὁπλοφόρων, πολεμιστῶν.
gloss 902a	παμμίκτων] παμμιγῶν. ἐπικούρων] συμμάχων.
gloss 903	ἀμφιλόγως] ἀμφιβόλως ἀλλ’ ἀληθῶς. θεότρεπτα] ἐκ θεοῦ τραπέντα.
gloss 904b	τάδ’] τὰ συμβάντα ἡμῖν. φέρομεν] ὑπομένομεν.
gloss 905b	πολέμοις] ἐν. δμαθέντες] δαμασθέντες.
gloss 907a	πλαγαῖσι] η. ἐν.
gloss 907b	ποντίαισιν] θαλασσίαις. σύστημα κατὰ περικοπὴν κώλων ιʹ.
gloss 908b	ἰώ ἰώ] φεῦ φεῦ. δύστηνος] ἄθλιός εἰμι.
gloss 910a	κυρήσας] ἐπιτυχών. ἀτεκμαρτοτάτης] ἀπροσδοκήτου, ἀνελπίστου.
gloss 911a	ὡς] ὄντως. ὠμοφρόνως] ἀπηνῶς.
gloss 911c	δαίμων] τις. ἐνέβη] ἐνέσκηψεν, ἐπέπεσεν.
gloss 912	τλήμων] ὁ ἄθλιος. λέλυται] παραλέλυται.
gloss 913a1	ἐμοί. ῥώμη] ἡ ἰσχύς.
gloss 914a	τήνδ’] ἤγουν τοὺς γέροντας. ἐσιδόντ’] θεασαμένῳ.
gloss 914c	ἀστῶν] τῶν πολιτῶν. ὄφελε] διὰ τὸ μέτρον.
gloss 915b	Ζεῦ] ὦ. τῶν οἰχομένων] τῶν φθαρέντων καὶ ἀπολωλότων.
gloss 918a	στροφὴ κώλων ιʹ. ὀτοτοῖ] φεῦ.
gloss 918c	βασιλεῦ] ὦ. στρατιᾶς] ἕνεκα.
gloss 919	Περσονόμου] τῆς νενομισμένης τοῖς Πέρσαις. ἕνεκα.
gloss 920b	τ’] καὶ. δαίμων] τις.
gloss 921b	ἐπέκειρεν] ἀπώλεσεν, ἠφάνισεν. γᾶ] η.
gloss 922b	αἰάζει] θρηνεῖ. τὰν] η.
gloss 922d	ἐγγαίαν] τὴν ἐγχώριον, ἀπὸ τῆς ‘ἐν‘ προθέσεως καὶ τοῦ ‘γαῖα‘. ἥβαν] η.
gloss 923a1	ἡλικίαν ἤτοι τὴν νεότητα τῶν Περσῶν. Ξέρξα] ὦ.
gloss 923c	κταμέναν] η. φονευθεῖσαν.
gloss 923d	Ἅιδου] τοῦ. σάκτορι] τῷ Ἄρει τῷ εἰσάγοντι τοὺς νεκροὺς εἰς τὸν Ἅιδην.
gloss 924b	Περσᾶν] ων. ἀγδαβάται] ἄγαν βαίνοντες ταχεῖς.
gloss 924c1	ἔθνος Περσῶν. φῶτες] ἄνδρες.
gloss 925b	χώρας] τῆς Περσικῆς. ἄνθος] ἐξαίρετον.
gloss 926a	τοξοδάμαντες] τοξικοί, διὰ τόξων μαχόμενοι. πάνυ] ἤγουν πολλὴ ἀναβλάστησις καὶ γένος ἀνδρῶν ἐφθάρη.
gloss 927a	μυριὰς] ἤγουν πλῆθος. ἔφθινται] ἐφθάρησαν.
gloss 928a	 σύστημα. κεδνᾶς] η.
gloss 928b1	ἕνεκα. τῆς ἀρίστης δυνάμεως τῶν Περσῶν.
gloss 928c	ἀλκᾶς] η. στροφὴ ἑτέρα κώ〈λων βʹ〉.
gloss 929b	χθὼν] ἡ γῆ. βασιλεῦ] ὦ.
gloss 930a	αἰνῶς] χαλεπῶς, λίαν. κέκλιται] κατέπεσεν.
gloss 931a	 σύστημα κώλων γʹ. ἐγὼν] Δωρικόν.
gloss 931c	οἴ οἴ] φεῦ διὰ μέσου. αἰακτός] ποταπός.
gloss 931d1	θρήνου αἴτιος. μέλεος] ὁ ἄθλιος.
gloss 932b	γέννᾳ] τῇ. τῶν Περσῶν.
gloss 932c	γᾷ] η. τε] καὶ.
gloss 932e	πατρῴᾳ] τῇ πατρικῇ. γενοίμαν] η.
gloss 933a1	 ἐγενόμην. στροφὴ ἑτέρα κώλωνϛʹ.
gloss 934b	προσφθόγγου] χαιρετιστικοῦ. νόστου] ὑποστροφῆς.
gloss 934d	τὰν] η. κακοφάτιδα] θρήνων καὶ κακῶν γέμουσαν.
gloss 935b	βοάν] η. ἤγουν τὴν ἕνεκα τοῦ νόστου πρόσρησιν.
gloss 936a	κακομέλετον] κακὸν μέλος καὶ ἄμουσον ἔχουσαν ὡς θρηνῶδες καὶ ἀπευκτήν. ἱάν] βοήν.
gloss 937	Μαριανδηνοῦ] οὗτος γὰρ ἀμούσως ἐθρήνει. πέμψω] σοί.
gloss 939a	ἰαχὰν] η. βοὴν λέγω.
gloss 940a	 σύστημα κώλων γʹ. ἵετ’] πέμπετε.
gloss 940c	αἰανὴν] σκοτεινὴν καὶ κατηφείας πλήρη. δύσθροον] δύσφημον.
gloss 941b	αὐδάν] η. βοήν.
gloss 941c	δαίμων] ἤγουν ἡ παροῦσα δυστυχία. μετάτροπος] ἐναντίος· πρόσθεν γὰρ εὐτύχουν καὶ μέγας ἦν, νῦν δὲ καταβέβλημαι.
gloss 943a	στροφὴ ἑτέρα κώλων ιʹ. ἥσω] πέμψω.
gloss 943c	τοι] σοι. πανόδυρτον] πάγκλαυστον αὐδήν.
gloss 944a	λαοπαθῆ] τὰ τῷ λαῷ συμβάντα. σεβίζων] τιμῶν διὰ θρήνου.
gloss 945a	ἁλίτυπα] τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ γινόμενα. βάρη] δυστυχήματα.
gloss 946a	γέννας] τῆς γενεᾶς. πενθητῆρος] τῆς πολυπενθοῦς.
gloss 947a	κλάγξω] ἠχήσω. αὖ] πάλιν.
gloss 947c	γόον] θρῆνον. ἀρίδακρυν] πολύδακρυν.
gloss 948a	Ἰάνων] τῶν Ἑλλήνων ἀπὸ μέρους. ἀπηύρα] ἀπήλαυσεν ἡμῶν, ἀφείλετο ἡμᾶς.
gloss 949	ναύφρακτος] ναυτικός. ἑτεραλκὴς] ὁ τοῖς ἑτέροις ἤτοι τοῖς Ἀθηναίοις δοὺς τὴν ἰσχύν.
gloss 951a	νυχίαν] σκοτεινὴν ὡς ἐν νυκτὶ γενομένην. πλάκα] τὴν Ψυταλίαν ἤτοι τοὺς ἐν αὐτῇ Πέρσας.
gloss 951c	κερσάμενος] τεμών. δυσδαίμονα] δυστυχῆ.
gloss 952b	ἀκτὰν] η. τὴν Σαλαμῖνα ἤτοι τὸ ἐφορμοῦν ἐν αὐτῇ ναυτικὸν τῶν Περσῶν.
gloss 953a	 σύστημα. οἴ οἴ] φεῦ.
gloss 953c	λέγε] ἐρώτα. διὰ τὸ μέτρον.
gloss 953d	πάντ’] τὰ συμβάντα. ἐκπεύθου] μάνθανε ἐξ ἐμοῦ.
gloss 954a	στροφὴ ἑτέρα κώλων ηʹ. οἴ οἴ] φεῦ.
gloss 955a	ποῦ] εἰσίν. ὄχλος] τὸ πλῆθος.
gloss 956a	ποῦ] εἰσίν. παραστάται] συνασπισταί.
gloss 957	οἷος] ὁποῖος. ἠδὲ] καὶ.
gloss 959	ἠδ’] καὶ. τἀκβάτανα] τοῦτο εἰ βούλει πρὸς τὸ ‘ ὄχλοσ ‘ σύναπτε.
gloss 961a	 σύστημα κώλων δʹ. ὀλοὺς] ὀλεθρίους, ἀπολωλότας.
gloss 961c	ἔλιπον] ἀφῆκα. Τυρίας] τῆς ἀπὸ Τύρου.
gloss 962	ἔροντας] φθαρέντας. Σαλαμινίτισιν] ταῖς τῆς Σαλαμῖνος.
gloss 964a	στυφέλου] σκληρᾶς. θείνοντας] τυπτομένους.
gloss 965a	ἀντιστροφὴ κώλων ηʹ. οἴ οἴ] φεῦ.
gloss 966	ποῦ] εἰσίν. ὡγαθός] διὰ τὸ μέτρον.
gloss 968	ποῦ] εἰσίν. εὐπάτωρ] ὁ εὐγενής.
gloss 970	Μασίστρας] η. Ἀρτεβάρης] διὰ τὸ μέτρον.
gloss 971b	ἠδ’] καὶ. ἐπανέρομαι] ἐπὶ τοῖς προτέροις ἐρωτῶ.
gloss 973a	 σύστημα κώλων εʹ. ἰώ ἰώ] φεῦ.
gloss 974	τὰς ὠγυγίους] τὰς ἀρχαίας. στυγνὰς] χαλεπάς.
gloss 975b	Ἀθάνας] η. πιτύλῳ] κτύπῳ, πτώσει.
gloss 976b	ἕ ἕ ἕ] διὰ μέσου. τλάμονες] η.
gloss 977a1	ἄθλιοι. ἀσπαίρουσιν] ψυχορραγοῦσιν.
gloss 977c	χέρσῳ] ἐν. στροφὴ ἑτέρα κώλων ηʹ.
gloss 978b	αὐτοῦ] ἤγουν ἐκεῖ. πιστὸν] βέβαιον.
gloss 980b	πάντ’] κατὰ. ὀφθαλμὸν] φύλακα.
gloss 981a	μυρία] κατὰ πολύ. πεμπαστάν] η.
gloss 981b1	φροντιστήν· σύναπτε δὲ πρὸς τὸ ‘ Περσῶν ‘. τοῦ Σησάμα] οὗτοι γὰρ πρόγονοι τούτου.
gloss 983a	τε] καὶ. τ’] καὶ.
gloss 984a	ἔλιπες κατέλιπες ἐκεῖ. ὤ] φεῦ.
gloss 984c	δαΐων] ἕνεκα τῶν πολεμικῶν τούτων ἀνδρῶν. ἀγαυοῖσι] θαυμαστοῖς, ἐνδόξοις.
gloss 986b	πρὸς κακοῖς] σὺν τοῖς προτέροις. σύστημα κώλων εʹ, ἴυγγα] ἡδονήν, χάριν.
gloss 988	ἑτάρων] φίλων. ἄλαστα] ἀλάθητα.
gloss 989b	στυγνὰ] λυπηρά. βοᾷ] δυσχεραίνει καὶ στενάζει δι’ ἐκείνους.
gloss 991a	ἔνδοθεν] ἤγουν ἔνδοθεν ἀναπέμπει τὴν βοήν. ἦτορ] ἡ ἐμὴ ψυχή.
gloss 992a	στροφὴ ἑτέρα κώλων ζʹ. ποθοῦμεν] ἐρωτῆσαί σε.
gloss 993	μυριόναρχον] διὰ τὸ μέτρον. ἄρειον] πολεμικόν.
gloss 995	ἠδ’] καὶ. ἱππιάνακτας] τοὺς τῆς Περσικῆς ἵππου ἄρχοντας.
gloss 998a	αἰχμᾶς] η. πολέμου.
gloss 1000a	 σύστημα κώλων δʹ. ἔταφον] ἐτάφησαν.
gloss 1000c	οὐκ ἀμφὶ] ταῖς ἡμετέραις ἤγουν οὐ μετ’ ἐμοῦ εὑρισκόμενοι. τροχηλάτοις] ταῖς.
gloss 1001a1	ὄντες. ὄπισθε] ἤγουν ἐν τῇ τελευταίᾳ τεταγμένοι φάλαγγι.
gloss 1002a	βεβᾶσι] ἀπῆλθον. οἵπερ] ἦσαν δηλονότι.
gloss 1002c	ἀγρόται] ἄρχοντες. στρατοῦ] τοῦ.
gloss 1003a	βεβᾶσιν] ἀπῆλθον. οἴ οἴ] φεῦ.
gloss 1003c	νώνυμοι] ἀνώνυμοι, ἀφανεῖς. στροφὴ ἑτέρα κώλων δʹ.
gloss 1004b	ἰή ἰή] φεῦ. ἰώ ἰώ] φεῦ.
gloss 1005a	ἰώ ἰώ] ὦ. δαίμονες] θεοί.
gloss 1005c	ἔθετ’] ἐποιήσατε. ἄελπτον] ἀνέλπιστον.
gloss 1006b	διαπρέπον] μέγα. δέδορκεν] ἐθεάσατο.
gloss 1007b	ἄτα] η. βλάβη ἤγουν λυπηρὸν καὶ ἐπιβλαβές.
gloss 1008a	 σύστημα. πεπλήγμεθ’] ἐτρώθημεν.
gloss 1008c	οἷαι] ἤγουν οἷα δυστυχοῦσιν οἱ ἐξ ἀρχῆς ἄνθρωποι. στροφὴ ἑτέρα κώλων εʹ.
gloss 1009b	πεπλήγμεθ’] ναί, ἐτρώθημεν. εὔδηλα] φανερὰ ἃ πεπόνθαμεν.
gloss 1010a	νέαι νέαι] διὰ μέσου τοῦτο. δύαι δύαι] ἤγουν αἱ δυστυχίαι.
gloss 1011a	Ἰαόνων] ἤγουν Ἑλλήνων. ναυατῶν] ναυτῶν.
gloss 1012a	κύρσαντες] ἐπιτυχόντες. οὐκ εὐτυχῶς] ἀλλ’ ἐπὶ συμφορᾷ.
gloss 1013a	δυσπόλεμον] λέγω. τὸ.
gloss 1013a2	ἤγουν οἱ δυσκαταγώνιστοι Πέρσαι. στροφὴ ἑτέρα κώλων ιαʹ.
gloss 1015b	τί δ’ οὔ] πεπλήγμεθα. τάλας] ὁ.
gloss 1016b	πέπληγμαι] διὰ πολέμου ἀφῄρημαι. ὄλωλεν] ἀπώλετο.
gloss 1018	μεγάλα] ‘μεγάλωσ‘ ἢ ‘τὰ μεγάλα‘ ἀντὶ τοῦ ‘τὰ ἐξαίρετα‘ νοητέον. ὁρᾷς] ὡς διερρηγμέναι εἰσὶν ὑπ’ ἐμοῦ διὰ τὴν συμφοράν.
gloss 1020	ὀιστοδέγμονα] τὴν φαρέτραν. σεσωσμένον] τὸν ἐναπομείναντα ἤτοι τοὺς περιλειφθέντας ὀιστούς.
gloss 1022	βελέεσσιν] τοῖς βέλεσι. βαιὰ] ὀλίγα εἰσὶ τὰ βέλη.
gloss 1024a	ἐσπανίσμεθ’] ἐστερήθημεν. ἀρωγῶν] τῶν βοηθῶν.
gloss 1025a	Ἰαόνων] ἤτοι τῶν Ἑλλήνων. οὐ φυγαιχμίας] οὐ ῥίψασπις.
gloss 1026a	ἀντιστροφὴ κώλων ιαʹ. ἀγανόρειος] ἄγαν ἀνδρεῖος.
gloss 1027a	πῆμ’] συμφοράν. ἄελπτον] ἀνέλπιστον· ᾤμην γὰρ ἐκείνους ἡττηθῆναι.
gloss 1028a	τραπέντα τὸν ἡττηθέντα. ναύφρακτον] τὸν ναυτικόν.
gloss 1029a	ἐρεῖς] λέξεις. ὅμιλον] τὸ πλῆθος τῶν Περσῶν.
gloss 1030a	πέπλον] τὸν. τὸν χιτῶνά μου.
gloss 1030b	ἐπέρρηξα] διεσπάραξα, ἔσχισα. ἐπὶ] ἐπὶ τῷ συμβάντι κακῷ.
gloss 1031a	παπαί] φεῦ. καὶ] ναί.
gloss 1033a	δίδυμα] διπλᾶ. ἐστι] τὰ κακὰ.
gloss 1033c	τριπλᾶ] πολλαπλᾶ. λυπρά] λυπηρά.
gloss 1034b	χάρματα] εὐφροσύναι· ἐπιχαίρονται γὰρ ἡμῖν οἱ ἡμέτεροι ἐχθροί. σθένος] ἡ δύναμις τῶν Περσῶν.
gloss 1035b	ἐκολούσθη] ἐκολοβώθη, ἐσμικρύνθη καὶ ὠλιγώθη. γυμνὸς] ἐστερημένος.
gloss 1036b	προπομπῶν] τῆς θεραπείας τῆς βασιλικῆς. δίαινε] ἤγουν θρήνει καὶ δάκρυσι τίμα τὴν συμφοράν.
gloss 1038b	πρὸς] ἵνα ἐκεῖ θρηνήσωμεν. ἴθι] ἐλθέ.
gloss 1039a	στροφὴ ἑτέρα κώλων ηʹ. δύα δύα] η η.
gloss 1039b1	 συμφορὰ χαλεπὴ δηλονότι. βόα] θρήνει.
gloss 1040b	νυν] δή. ἀντίδουπα] ἐξ ἐναντίας ἐμοῦ θρηνητικά.
gloss 1041a	δόσιν] αἰτεῖς. κακὰν] η.
gloss 1041c	κακοῖς] ἐν. ἴυζε] θρήνει.
gloss 1042b	μέλος] ἤγουν τοῖς ἐμοῖς θρήνοις τοὺς σοὺς συνάπτων. ὀτοτοτοτοῖ] φεῦ.
gloss 1044a	ἅδε] η. ἡ συμβᾶσα.
gloss 1045	τόδ’] ὅπερ λέγεις. ἔρεσς’ πλῆττε σεαυτόν.
gloss 1046b	ἐμὴν] ἤγουν χάριν ἐμοὶ διδοὺς διὰ τούτων. ἀντιστροφὴ κώλων ηʹ.
gloss 1047b	διαίνομαι] καταραίνομαι τοῖς δάκρυσιν. γοεδνὸς] θρηνητικός.
gloss 1048a	βόα] θρήνει. νυν] δή.
gloss 1048c	ἀντίδουπα] ἐξ ἐναντίας ἐμοὶ θρηνητικά. μέλειν] φροντίζειν τοῦ θρήνου κἂν μὴ σὺ ἐπιτάττῃς.
gloss 1049b	δέσποτα] ὦ. ἐπορθίαζε] μεγάλως βόα.
gloss 1050b	νυν] δή. γόοις] ἐν θρήνοις.
gloss 1051	ὀτοτοτοτοῖ] φεῦ. μέλαινα] σκοτεινή, κατηφής.
gloss 1052b	μεμίξεται] προσαρμοσθήσεται, γενήσεται. στονόεσσα] στενακτική.
gloss 1053b	πλαγά] η η. κτύπος περὶ τὰ στήθη καὶ τὴν κεφαλήν.
gloss 1054a	ἄρασσε] πλῆττε, τύπτε. κἀπιβόα] καὶ ἐπὶ τούτῳ.
gloss 1054c	τὸ Μύσιον] εἶδος μέλους θρηνητικοῦ τῶν Μυσῶν. στροφὴ ἑτέρα κώλων εʹ.
gloss 1055b	ἄνια] λυπηρὰ ἢ ἀθεράπευτα. μοι] ἤγουν δι’ ἐμέ.
gloss 1056b	πέρθε] ἤγουν κεῖρε. λευκήρη] τὴν λευκὴν πολιὰν τοῦ γενείου.
gloss 1057a	ἄπριγδ’] διόλου ἀπὸ τοῦ ‘ἀπρίξ‘· ἤτοι πάντα εἰσί μοι λυπηρά. μάλα] λίαν.
gloss 1057c	γοεδνά] λυπηρά. ἀΰτει] φώνει.
gloss 1058b	ὀξύ] μέγα. ἔρξω] πράξω.
gloss 1060a	πέπλον] τὸν. τὸν χιτῶνα.
gloss 1060b	ἔρεικε] σχίσον. κολπίαν] τὸν περὶ τὸν κόλπον.
gloss 1060d	ἀκμῇ] ἰσχύι. ἀντιστροφὴ κώλων ηʹ.
gloss 1061b	ἄνια] λυπηρὰ ἢ ἀθεράπευτα. ψάλλ’] τέμνε, κόπτε.
gloss 1062b	ἔθειραν] τὴν τῆς κεφαλῆς τρίχα. κατοίκτισον] ἐλέησον, θρήνησον ἐν οἴκτῳ.
gloss 1062d	στρατὸν] τὸν. ἄπριγδ’] διόλου.
gloss 1063b	μάλα] λίαν. γοεδνὰ] λυπηρά.
gloss 1065a	δίαιν’] βρέχε τοὺς ὀφθαλμούς. τέγγομαι] βρέχομαι τοῖς δάκρυσι.
gloss 1066a	βόα] θρήνει. νυν] δή.
gloss 1066c	ἀντίδουπα] ἐξ ἐναντίας ἐμοί. μέλος] ἤγουν μετὰ μέλους θρηνῶν.
gloss 1067a	〈ἐπ〉ῳ〈δ〉ὸ〈ς κώλων ιδʹ〉. οἴ οἴ οἴ οἴ] φεῦ.
gloss 1068a	αἰακτὸς] ἤγουν μετὰ θρήνου. δόμους] τοὺς σούς.
gloss 1068c	κίε] πορεύου. ἰώ ἰώ] φεῦ.
gloss 1070a	Περσὶς] ὦ. αἶα] γῆ.
gloss 1070c	δύσβατος] ἡ ἐν κακοῖς βᾶσα. ἰωὰ] θρηνήματα οὐδετέρως ἐστί.
gloss 1071b	κατ’ ἄστυ] ἐν τῇ πόλει. ἰωὰ] θρηνήματά ἐστι.
gloss 1073a	ἰώ] φεῦ. γοᾶσθ’] θρηνεῖτε.
gloss 1073c	ἁβροβάται] τρυφηλοί. ἰώ ἰώ] φεῦ.
gloss 1074a	Περσὶς] ὦ. αἶα] γῆ.
gloss 1074c	δύσβατος] ἡ ἐν κακοῖς βᾶσα. ἰή ἰή] φεῦ.
gloss 1075b	τρισκάλμοισιν] ἐν. τουτέστιν ἐν τριήρεσιν.
gloss 1076a	ἰή ἰή] φεῦ. βάρισιν] πλοίοις ἀπὸ Βάρεως πόλεως Περσῶν.
gloss 1076c	ὀλόμενοι] ἤγουν ὦ οἱ ὀλόμενοι ἐν τριήρεσι βάρισιν. πέμψω] προπέμψω.
gloss 1077b	δυσθρόοις] κακὸν ἔχουσι θροῦν. γόοις] θρήνοις.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/works/aeschylus-scholia-persians-tro-an
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: tro-an

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
