Argolic Histories
Ἀποσπάσματα
by Anaxicrates Historicus
eul_wid: iio-aa    eul_aid: iio

Period   Hellenistic
Dialect  Attic (frg)
Domain   History
Format   Prose

The Argolic Histories is a lost Greek historical work attributed to Anaxicrates. Preserved only in three brief fragments transmitted by the sixth-century CE lexicographer Stephanus of Byzantium, it was a local history of the Argolid region in the northeastern Peloponnese. The surviving excerpts indicate a focus on local genealogy and mythology, such as the lineage of the early Argive king Phoroneus, and on regional topography, referencing places like Mideia and Lyrkeia and their heroic associations, including the hero Perseus. The title may suggest the work was an epitome or a collection of excerpts from a larger, now-lost account. As a fragmentary example of Greek local history, or horography, its primary value lies in its contribution to later antiquarian scholarship on the mythological traditions and historical geography of the Argolid.

Text
----

1 (1t)	ΑΡΓΟΛΙΚΑ. E LIBRO SECUNDO. Schol. Venet. in Eurip. Androm. 224: [ Ὦ φίλτα θ ’ Ἕκτορ .. . μαστὸν ἤδη πολλάκις νόθοισι σοῖ ς] Τοῦτο παρ’ ἱστορίαν φασὶν εἰρῆσθαι· μὴ γὰρ ἱστορεῖσθαι Ἕκτορι ἐξ ἄλλης γυναικὸς γεγενῆσθαι υἱούς. Ἀπερίσκηπτοι δέ εἰσιν οἱ ταῦτα λέγοντες. Ἀναξικράτης γὰρ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Ἀργολικῶν οὕτω λέγει· «Οἱ δ’ ἀμφ’ ἑνέαο καὶ Σκαμάνδριον τὸν Ἕκτορος υἱὸν καὶ πρεσβύτερον Ἦσαν δὲ αὐτῷ οὗτος μὲν νόθος, ὃς ϊ (i. e. ἐν Ἰλίῳ?) κατελήφθη καὶ ἀπόλλυται. Οὗτοι δὲ διασώζονται. Σκαμάνδριος δὲ ἀφίκετο εἰς Ταναΐδα, Αἰνείου δὲ Ἀγχίσης ὁ πατὴρ ϊ (sic) καὶ ἄλλοι τινὲς, παῖδες αὐτῶν, καὶ Ἀγέστας, οἰκεῖος ὢν Ἀγχίσῃ, καὶ Αἰνείας εἰς Δάρδανον μεταπίπτονται.» Schol.
2	Eurip. Med. 19: Περὶ δὲ τῆς Κρέοντος θυγατρὸς οὐχ ὁμοφωνοῦσι τῷ Εὐριπίδῃ οἱ συγγραφεῖς· Κλειτόδημος μὲν γὰρ Κρέουσάν φησι καλεῖσθαι, γήμασθαι δὲ Ξούθῳ, Ἀναξικράτης δὲ Γλαύκην. Strabo XVI, p.
3	768: Τοῦ δὲ Ἀραβίου κόλπου τὸ παρὰ τὴν Ἀραβίαν πλευρὰν ἀρχομένοις ἀπὸ τοῦ Ἐλανίτου μυχοῦ, καθάπερ οἱ περὶ Ἀλέξανδρον ἀνέγραψαν καὶ Ἀναξικράτη, μυρίων καὶ τετραχισχιλίων σταδίων ἐστίν· εἴρηται δὲ ἐπὶ πλέον.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/anaxicrates-historicus/argolic-histories
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: iio-aa

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
