Fragments on Geography
Ἀποσπάσματα περὶ Γεωγραφίας
by Andron of Halicarnassus II
eul_wid: cte-aa    eul_aid: cte

Period   Classical
Dialect  Ionic (frg)
Domain   Geography
Format   Prose

The Fragments on Geography by Andron of Halicarnassus II is a lost geographical treatise known only through a handful of prose passages preserved by later authors. The extant fragments, transmitted by the grammarian Herodian and the Byzantine scholar Eustathius of Thessalonica, focus on providing mythographical and etymological explanations for specific place names. They offer derivations for the island of Thera from its mythical founder Theras, an alternative name for the river Aesepus in the Troad, and an explanation for the name of Mount Tmolus in Lydia. This content aligns with the traditions of Hellenistic geographical scholarship, which frequently connected physical landscapes to heroic mythology. Though fragmentary, the work exemplifies the practice of using myth to explain toponymy and served as a source for later grammatical and exegetical writing. Its primary value for modern scholarship lies in its contribution to our understanding of Hellenistic geographical methods and mythographical traditions.

Text
----

t1-2	ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.
1	Schol. Apoll. Rhod. II, 354: Ἄκρα κατὰ τὴν Ἡράκλειαν, ἣν Ἀχερούσιον καλοῦσιν οἱ ἐγχώριοι. Ἡρόδωρος δὲ καὶ Εὐφορίων ἐν τῷ Ξενίῳ ἐκείνῃ φασὶ τὸν Κέρβερον ἀνῆχθαι ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους, καὶ ἐμέσαι χολήν· ἐξ ἧς φυῆναι τὸ καλούμενον ἀκόνιτον φάρμακον. Ἄνδρων δὲ ὁ Τήϊος ἐν τῷ Περίπλῳ φησὶν Ἀχέροντα τινὰ βασιλεῦσαι τῶν τόπων, οὗ θυγατέρα γενέσθαι Δαρδανίδα. Ταύτῃ δὲ Ἡρακλέα πλησιάσαντα ἐσχηκέναι υἱὸν Ποιμένα λεγόμενον. Ἀποθανόντων δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τῆς τε Δαρδανίδος καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς Ποιμένος, τοὺς τόπους ἀπ’ αὐτῶν κληθῆναι κατὰ τὴν Ἡράκλειαν Δαρδανίδα τε καὶ Ποιμένα.
2	Idem II, 946: Πόλις τοῦ Πόντου ἡ Σινώπη, ὠνομασμένη ἀπὸ τῆς Ἀσωποῦ θυγατρὸς Σινώπης· ἣν ἁρπάσας ὁ Ἀπόλλων, κατὰ Φιλοστέφανον, ἀπὸ Βοιωτίας ἐκόμισεν εἰς τὸν Πόντον, καὶ μιγεὶς αὐτῇ ἔσχε Σύρον, ἀφ’ οὗ οἱ Σύροι. Τὴν δὲ τῶν Ἀσσυρίων χώραν Λευκοσύρων φησὶ καλεῖσθαι Ἄνδρων ἐν τῷ Περὶ Πόντου, κατὰ ἀντίφρασιν τῶν ἐν τῇ Φοινίκῃ Σύρων. Ὁ δὲ Τήϊος Ἄνδρων φησὶ μίαν τῶν Ἀμαζόνων φεύγουσαν εἰς Πόντον γήμασθαι τῷ τῶν τόπων ἐκείνων βασιλεῖ, πίνουσάν τε πλεῖστον οἶνον, ὀνομασθῆναι Σανάπην, ἐπειδὴ μεταφραζόμενον τοῦτο σημαίνει τὴν πολλὰ πί νουσαν.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/andron-of-halicarnassus-ii/geography-fragments
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: cte-aa

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
