On Weights and Measures
Περὶ Βαρῶν καὶ Μέτρων
by Medical Writer  Anonymous
eul_wid: tqu-an    eul_aid: tqu

Period   Late Antique
Dialect  Technical Koine
Domain   Medicine
Format   Treatise

On Weights and Measures is an anonymous Greek metrological treatise from late antiquity, traditionally but erroneously attributed to the physician Galen. Scholarly consensus dates its composition to between the 4th and 7th centuries CE. The work functions as a comprehensive technical manual, systematically cataloging and comparing the diverse systems of weights, measures, and coinage employed across the ancient Mediterranean and Near Eastern world. Structured as a series of approximately 160 concise entries, its core purpose is to provide practical conversion ratios between units from Greek, Roman, Egyptian, Persian, and Hebrew traditions, with special attention given to measurements referenced in the Bible. This detailed reference was indispensable for pharmacists requiring precise drug dosages, as well as for merchants, administrators, and biblical exegetes navigating a complex metrological environment. Preserved in full within medieval manuscripts of Galen’s corpus due to its enduring utility, the treatise is a spurious addition to his authentic works. It stands as a characteristic product of late antique encyclopedism, reflecting the multicultural fabric of the early Byzantine Empire. For centuries it served as a standard authority on metrology, significantly influencing later lexicographers and translators.

Text
----

t51-55 1	[Γαλήνου τοῦ cοφωτάτου περὶ μέτρων καὶ cταθμῶν διδαcκαλία]. Τί ὁ cταθμόc, τί τὸ μέτρον καὶ ἀμφοτέρων διαφοραί; Ὁ cταθμὸc βάρει μετρούμενοc κρίνεται, τὸ δὲ μέτρον ἀγγείου κοιλότητι· τὸ δὲ ἀγγεῖον ἢ ξηροῦ ποcοῦ μέτρον ἐcτὶν ἢ ὑγροῦ· ὡc εἶναι τρεῖc τοῦ μετρουμένου ποcοῦ διαφοράc, μίαν μὲν τοῦ cταθμοῦ, ἑτέραν δὲ τοῦ τῆc ξηρᾶc οὐcίαc οἷον χώματοc, καὶ τρίτην τοῦ τῆc ὑγρᾶc.
51 1 (t) [t2]	πολλῶν δὲ καὶ cχεδὸν ἀπείρων ὑπαρχόντων τῶν τε cταθμῶν καὶ τῶν μέτρων παρά τε τὰc χώραc καὶ τὰ ἔθη τῶν χρωμένων περὶ τῶν μάλιcτα cυνήθων ἅπαcιν ὁ λόγοc ἡμῖν ἔcται. Περὶ τῶν δηλούντων τοὺc cταθμοὺc καὶ τὰ μέτρα χαρακτήρων.
52 1 (t1)	Ἀλλ’ ἐπειδή τινεc οὐχ ὁλογραμμάτωc, ἀλλὰ διὰ χαρακτήρων ταῦτα cημαίνουcι, βέλτιον ἂν εἴη τοῖc παλαιοῖc κατακολουθοῦντα πρῶτον τοὺc χαρακτῆραc αὐτοὺc διαcαφηνίcαι. Πρῶτον μὲν οὖν τὸ χ cτοιχεῖον ἔχον ἐπικείμενον αὑτῷ τὸ ἄλφα χαλκοῦν cημαίνει, καθὼc ὁρᾷc, χ α.
52 2	εἰ δὲ ο ἔχει τὸ χ, χόα, χο· εἰ δὲ ν ἢ οι, χοίνικα, χν, χοι· εἰ δὲ η, χήμην, χΗ. Τὸ δὲ Κ cτοιχεῖον, εἰ μὲν ἔχει ε ἐπικείμενον αὑτῷ καὶ λοξὴν εὐθεῖαν γραμμὴν τέμνουcαν τὴν κάτω κεραίαν αὐτοῦ, κεράτιον δηλοῖ, 𐆂 ε ε · εἰ δὲ υ ἔχει τὸ Κ, κύαθον cημαίνει, 𐆂 ε υ · εἰ δὲ ο, κοτύλην, 𐆂 ε ο .
52 4	Ἡ δὲ ἀπερίcτικτοc εὐθεῖα γραμμὴ πλαγία ἢ περιcπωμένη τεθεῖcα κατὰ πᾶν ὀβολὸν δηλοῖ, 𐅼 , ⁓ , αἱ δὲ δύο ἀπερίcτικτοι δύο ὀβολούc, 𐅼𐅼 , 𐅽 , οἳ ποιοῦcι τὸ γράμμα δηλούμενον ὑπὸ τοῦ Γ πληcίον ἔχοντοc τὸ ρ τεμνόμενον ὑπό τινοc εὐθείαc γραμμῆc, 𐆈 . Αἱ δὲ δύο γραμμαὶ cυνάπτουcαι κατὰ θάτερον πέραc ὥcτε γωνίαν ποιεῖν ἐμφερῶc ταῖc τοῦ Κ δύο κεραίαιc ταῖc πρὸc τῇ ὀρθῇ γραμμῇ [ἢ κατὰ κάθετον] δραχμὴν cημαίνουcι, 𐅻 , τὴν cυνωνύμωc καὶ ὁλκὴν καλουμένην.
52 6	Ἰδίωc δὲ παρὰ παλαιοῖc τὴν ὁλκὴν τὸ λ δηλοῖ ἔχον μέcον τὸ ο, λο [ἡμεῖc δὲ καὶ ταύτην ὁλκὴν καλοῦμεν]. εἰ δὲ τὸ ι μέcον ἢ προcτεθειμένον ἢ ἐπικείμενον ἔχει τὸ λ, λίτραν cημαίνει, λι, λι, λ ι . τινὲc δὲ τὴν ἑτέραν τοῦ λ γραμμὴν λοξῶc τέμνοντεc δηλοῦcι τὴν λίτραν, Λ̸ . Τὸ δὲ Γ ἔχον ἐν ταῖc ἑαυτοῦ γωνίαιc τὸ ο οὐγγίαν δηλοῖ, 𐆄 .
52 8	Τὸ δὲ μ κατὰ τὸ μέcον αὑτοῦ ἔχον τὸ ν μνᾶν cημαίνει, μν· εἰ δὲ τὸ υ ἔχει τὸ μ, μύcτρον cημαίνει, μυ· εἰ δὲ τὸ ε, μέδιμνον, με· εἰ δὲ τὸ ο, μόδιον cημαίνει, μο. Τὸ δὲ τ ἔχον ἔμπροcθεν αὑτοῦ ρ καὶ υ ἐπικείμενον τρυβλίον δηλοῖ, 𐆉 υ.
52 10	Τὸ δὲ ξ ἐπικείμενον ἔχον τὸ ε ξέcτην cημαίνει, ξ ε · εἰ δὲ ο ἔχει, ὀξύβαφον, ξ ο . τινὲc δὲ τὸν ξέcτην διὰ τοῦ ξ τεμνούcηc αὐτὸ εὐθείαc γραμμῆc δηλοῦcι, ξ̸ . Τὸ δὲ η ἔχον ἐπικείμενον τὸ μ ἡμίναν δηλοῖ, ημ· εἰ δὲ Κ καὶ ρ ἐπικείμενον ἔχουcι τὸ μ, κεράμιον δηλοῦcι, Κρμ.
53 1 (t)	Περὶ cταθμῶν. Ἡ μνᾶ ἡ Ἀττικὴ καὶ ἡ Αἰγυπτία ἔχει 𐆄 ιϛʹ. Ἡ μνᾶ ἡ Ῥωμαϊκὴ ἔχει 𐆄 κʹ.
53 3	Ἡ λίτρα ἔχει 𐆄 ιβʹ. Ἡ δὲ οὐγγία δραχμὰc ηʹ, αἵτινεc καὶ ὁλκαὶ λέγονται.
53 5	Ἡ δὲ ὁλκὴ ἢ δραχμὴ κεράτια ἔχει ιηʹ· ἄλλοι δὲ λέγουcι γράμματα γʹ. Τὸ δὲ γράμμα ὀβολοὺc βʹ.
53 7	Ὁ δὲ ὀβολὸc κεράτια γʹ. Τὸ δὲ κεράτιον ἔχει cιτάρια δʹ· ἄλλοι δὲ χαλκοῦc δύο δίμοιρον· ὁ γὰρ ὀβολὸc ἔχει χαλκοῦc ηʹ.
54 1 (t)	Περὶ μέτρων ὑγρῶν. Τὸ Ἰταλικὸν κεράμιον ἔχει χόαc ηʹ. Ὁ χοῦc ξέcταc ϛʹ.
54 3	Ὁ ξέcτηc [κοχλιάρια ἢ] κοτύλαc βʹ, αἵτινεc καὶ τρυβλία λέγονται. [ἄλλοι δὲ λέγουcιν· ἔχει ὁ ξέcτηc cταθμὸν λ ι αʹ 𐅶 . Τὸ δὲ τρυβλίον 𐆄 θʹ.
54 5	Τὸν αὐτὸν δὲ cταθμὸν ἔχει τὸ κοχλιάριον καὶ ἡ κοτύλη. ἡ κοτύλη ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν ὡc τὸ τρυβλίον.] Τὸ τρυβλίον δὲ [τὸ μικρὸν] ἔχει μύcτρα μεγάλα γʹ, ὀξύβαφα δὲ δʹ.
54 6	τὸ γὰρ μέγα μύcτρον ἔχει [ὀξύβαφα γʹ. τὸ δὲ μικρὸν μύcτρον ἔχει] ὀξύβαφον αʹ καὶ [τὸ] γʹʹ [αὐτοῦ μέροc]. Τὸ δὲ ὀξύβαφον ἔχει κύαθον αʹ καὶ ἥμιcυ.
54 8	Ὁ δὲ κύαθοc ἔχει χήμαc μικρὰc ἤτοι μύcτρα μικρὰ βʹ. Εἰ δὲ βούλοιο καὶ τὸν cταθμὸν τῶν ὑγρῶν εἰδέναι μέτρων, πάμπολλοι μὲν αἱ τῶν ὑγρῶν οὐcιῶν εἰcι κατὰ τὴν ῥοπὴν διαφοραί, ὡc ἐπὶ παραδείγματοc ἐλαίου τε καὶ οἴνου καὶ μέλιτοc λέξομεν.
54 10	Τὸ μὲν οὖν μέλι τοῦ οἴνου βαρύτερόν ἐcτι τετάρτῳ μέρει καὶ προcέτι δεκάτῳ, ὅπερ ἐcτὶ τὸ ὅλον cύνεγγυc τρίτῳ. ἔχει γὰρ [τὸ αὐτὸ τῷ οἴνῳ τοῦ μέλιτοc ποcὸν] ὅλον τὸν τοῦ οἴνου cταθμὸν καὶ προcέτι τὸ τρίτον αὐτοῦ [μέροc]. Τοῦ δὲ ἐλαίου τὸ μέλι τῷ ἡμίcει μέρει βαρύτερόν ἐcτιν.
54 11	ἔχει γὰρ ὅλον τὸν τοῦ ἐλαίου cταθμὸν καὶ προcέτι τὸ ἥμιcυ αὐτοῦ. Ὁ δὲ οἶνοc τοῦ ἐλαίου ἐννάτῳ μέρει ὑπερέχει.
54 12	ὅλον γὰρ αὐτὸ ἔχει καὶ τὸ ἔννατον αὐτοῦ. Πρὸc cαφήνειαν δὲ πλείονα καὶ ὡc ἐν διαγράμματι τῶν κατὰ μέροc μέτρων τὸν cταθμὸν ὑπετάξαμεν, δήλου καθεcτῶτοc ὡc κατὰ κοινοῦ πάντων τῶν ὑποκειμένων αὐτοῖc κατὰ τὸν cτοῖχον τό τε ἔλαιον καὶ ὁ οἶνοc καὶ τὸ μέλι κατηγορούμενα κεῖται.
54 14	[Start of Table] Τὸ Ἰταλικὸν κεράμιον ἔχει ἐλαίου οἴνου μέλιτοc λ ι οβʹ λ ι πʹ λ ι ρηʹ ὁ χοῦc λ ι θʹ λ ι ιʹ λ ι ιγʹ 𐅶 ὁ ξέcτηc 𐆄 ιηʹ 𐆄 κʹ 𐆄 κζʹ ἐλαίου οἴνου μέλιτοc ἡ κοτύλη 𐆄 θʹ 𐆄 ιʹ 𐆄 ιγʹ 𐅶 τὸ μέγα μύcτρον 𐆄 γʹ 𐆄 γʹ 𐆈 ηʹ 𐆄 δʹ 𐅶 τὸ μικρὸν μύcτρον 𐅻 ϛʹ 𐅻 ϛʹ 𐆈 βʹ 𐅻 θʹ τὸ ὀξύβαφον 𐅻 ιηʹ 𐆄 βʹ 𐆈 ιβʹ 𐆄 γʹ 𐅻 γʹ ὁ κύαθοc 𐅻 ιβʹ 𐆄 αʹ 𐅶 𐆈 δʹ 𐆄 βʹ 𐅻 βʹ. [End of Table] Ὁ δὲ Ὀρειβάcιόc φηcι κατὰ Ἀδαμαντίου τὸν ξέcτην τὸν Ἰταλικὸν τοῦ οἴνου μέτρῳ μὲν ἔχειν 𐆄 κδʹ, cταθμῷ δὲ λ ι αʹ 𐆄 ηʹ, τὸν δὲ ξέcτην ἐπὶ μέτρου τοῦ μέλιτοc ἄγειν cταθμῷ λ ι βʹ 𐅶 .
55 1 (t)	Περὶ μέτρων ξηρῶν [διδαcκαλία cαφήc]. Ἡ Αἰγυπτία ἀρτάβη ἔχει μοδίουc εʹ. Ὁ δὲ μόδιοc ὁ Αἰγύπτιοc καὶ Ἰταλικὸc ἔχει χοίνικαc ηʹ.
55 3	Ὁ δὲ χοίνιξ ξ̸ βʹ. Ὁ δὲ ξέcτηc ἡμίξεcτα βʹ, ἃ δὴ καὶ ἡμίναc προcαγορεύουcιν.
55 5	Ἡ δὲ ἡμίνα ἔχει κυάθουc ϛʹ. Ὁ Ἀττικὸc μέδιμνοc ἔχει ἡμίεκτα ιβʹ.
55 7	Τὸ δὲ ἡμίεκτον ἔχει χοίνικαc δʹ· ὥcτε τὸν μέδιμνον ἔχειν μοδίουc ϛʹ, χοίνικαc μηʹ, ξέcταc Ϟϛʹ. Τούτων δὲ τὸν cταθμὸν εἰπεῖν οὐκ εὔκολον, ὅτι τῶν ξηρῶν οὐcιῶν ἄπειρόc ἐcτιν ἡ κατὰ τὴν ῥοπὴν διαφορὰ κατὰ τὴν τῆc ἰατρικῆc τέχνηc διδαcκαλίαν, καθὼc οἱ πρὸ ἡμῶν cοφοὶ ἰατροί τε καὶ διδάcκαλοι ταῦτα ἡμῖν διεcαφήνιcαν [θαυμαcτῶc].
t56-59 1	Περὶ cημείων καὶ χαρακτήρων ἐν ταῖc cυcταθμίαιc καὶ περὶ cταθμῶν καὶ μέτρων. Τὴν τῶν cημείων καὶ χαρακτήρων διδαcκαλίαν ἀναγκαιοτάτην οὖcαν οὐ πάρεργον ἀναγράψαcθαι, ὅπωc ἐν ταῖc τῶν φαρμάκων cκευαcίαιc cυμβολικῶc εὑρόντεc κείμενά τινα αὐτίκα γνωρίζωμεν τὴν ἐξ αὐτῶν cημαινομένην cυcταθμίαν.
56a 2	Τὴν οὖν μνᾶν cημαίνει τὸ μ cτοιχεῖον ἐπικείμενον ἔχον τὸ ν, μν. Τὴν δὲ λίτραν τὸ λ ἐπικείμενον ἔχον τὸ ι, λ ι .
56a 4	Τὴν δὲ οὐγγίαν τὸ Γ ἔχον cυγκείμενον τὸ ο, 𐆄 . παρ’ ἐνίοιc δὲ εὗρον τὸ ν ἐπικείμενον ἔχον τὸ ο [οὐγγίαν cημαῖνον], νο. [Μ δὲ ἔχον τὸ ε ἐπικείμενον μέροc δηλοῖ, με.
56a 5	] Πλάγιον δὲ Λ εἰc μὲν τὰ δεξιὰ ταῖc κεραίαιc νεῦον δραχμὴν δηλοῖ, 𐅻 , εἰc δὲ τὰ εὐώνυμα ἡμίcειαν, > .
56a 7	Τὸ δὲ Ῥωμαϊκὸν cίγμα παρ’ ἐνίοιc μὲν τριώβολον, παρ’ ἡμῖν δὲ παντὸc cταθμοῦ τὸ ἥμιcυ, 𐅶 . πλάγιον δὲ ἓν μὲν ὀβολόν, 𐅼 , δύο δὲ διώβολον, 𐅽 . Ἔcω δὲ ἐcτραμμένον τὸ Ἑλληνικὸν cίγμα ἡμιώβολον, 𐅀 .
56a 9	Ξ δὲ ε ἐπικείμενον ἔχον ξέcτην δηλοῖ, ξ ε . Τὸ δὲ κ ἐπικείμενον ἔχον τὸ υ κύαθον, Κ υ .
56a 11	[Ὑπερκείμενον δὲ τὸ λ τῷ ο ὁλκὴν cημαίνει τὴν καὶ δραχμὴν cυνωνύμωc καλουμένην, λο.] Τῷ δὲ χ cτοιχείῳ ἐπικείμενον αὐτὸ τὸ α χαλκοῦν cημαίνει, χα.
56b 12	εἰ δὲ τὸ ο ἔχει τὸ χ, χόα, χο. εἰ δὲ ν, χοίνικα, χν. εἰ δὲ η, χήμην, χ Η. Τὸ δὲ Κ, εἰ μὲν ἔχει ε ἐπικείμενον καὶ λοξὴν εὐθεῖαν γραμμὴν τέμνουcαν τὴν κάτω κεραίαν αὐτοῦ, κεράτιον δηλοῖ, 𐆂 ε ε .
56b 13	εἰ δὲ υ, κύαθον, 𐆂 ε υ . εἰ δὲ ο, κοτύλην, 𐆂 ε ο . Ἡ δὲ ἀπερίcτικτοc εὐθεῖα γραμμὴ πλαγία τεθεῖcα κατὰ πᾶν ὀβολὸν δηλοῖ, 𐅼 .
56b 14	αἱ δὲ δύο ἀπερίcτικτοι δύο ὀβολοὺc ποιοῦcι, 𐅼𐅼 . Δηλοῖ δὲ γράμμα τὸ γ πληcίον ἔχον τὸ ρ τεμνόμενον μετ’ εὐθείαc γραμμῆc, 𐆈 .
56b 16	Αἱ δὲ δύο γραμμαὶ cυμπίπτουcαι κατὰ θάτερον μέροc ὥcτε γωνίαν ποιεῖν ἐμφερὲc ταῖc τοῦ Κ δύο κεραίαιc ταῖc πρὸc τῇ ὀρθῇ γραμμῇ cημαίνουcι δραχμήν, 𐅻 , τὴν cυνωνύμωc καὶ ὁλκὴν καλουμένην. Ἰδίωc δὲ τὴν ὁλκὴν τὸ λ δηλοῖ ἔχον μέcον τὸ ο, λο.
56b 17	εἰ δὲ ι ἔχει τὸ λ, cημαίνει λίτραν, λι. Τὸ δὲ Γ ἔχον ἐν ταῖc γωνίαιc αὑτοῦ τὸ ο οὐγγίαν δηλοῖ, 𐆄 .
56b 19	Τὸ μ ἔχον κατὰ τὸ μέcον αὑτοῦ τὸ ν μνᾶν δηλοῖ, μν· εἰ δὲ τὸ ε, μέδιμνον, με· εἰ δὲ τὸ υ, μύcτρον, μυ· εἰ δὲ τὸ ο, μόδιον, μο. Τὸ δὲ τ ἔχον ἔμπροcθεν αὑτοῦ ρ καὶ υ τρυβλίον δηλοῖ, 𐆉 υ.
56b 21	Τὸ δὲ ξ, εἰ μὲν ἔχει ἐπάνω ε, ξέcτην δηλοῖ ξ ε . τινὲc δὲ τέμνουcι τὸ ξ ἀντὶ τοῦ ξέcτην, ξ̸ , ξ̸ ε . εἰ δὲ τὸ ο ἔχει, ὀξύβαφον, ξ ο . Εἰ δὲ κ καὶ ρ ἐπάνω ἔχουcι μ, κεράμιον δηλοῖ, κρμ.
57 1 (t)	Ἔκθεcιc περὶ cταθμῶν καὶ μέτρων ἀκριβεcτάτη. Κεράτιον τὸ ἰδιωτικῶc λεγόμενον κόκκιόν ἐcτιν αʹ, ὥcπερ δὴ καὶ ἡ μονὰc ἐπὶ ἀριθμοῦ. Ὁ ὀβολὸc ἔχει κεράτια ἤτοι κόκκια τρία.
57 3	Τὸ γράμμα ὀβολοὺc δύο. Ἡ δραχμὴ γράμματα τρία.
57 5	Τὸ δηνάριον δραχμὴν μίαν γʹʹ. Τὸ ἀccάριον δηνάριον ἤτοι cτάγιον ἓν ἥμιcυ.
57 7	Ὁ cτατὴρ ἀccάρια δύο. Ἡ οὐγγία cτατῆραc δύο.
57 9	Ἡ ὁλκὴ οὐγγίαc δύο. Ἡ λίτρα ὁλκὰc ἕξ.
57 11	Ἡ Ἰταλικὴ μνᾶ λίτραν μίαν ἥμιcυ. ἡ δὲ Ἀττικὴ cτάγια τρία. ἡ Πτολεμαϊκὴ λίτραν μίαν καὶ ἡμίcειαν. Τὸ κοχλιάριον δηνάριον ἤτοι cτάγιον ἓν ἥμιcυ.
57 13	Τὸ μικρὸν μύcτρον καὶ τὸ cίκλον κοχλιάρια δύο. Ὁ κύαθοc μικρὰ μύcτρα τέccαρα.
57 15	Τὸ ὀξύβαφον καὶ τὸ μέγα μύcτρον κυάθουc τρεῖc. Ἡ κοτύλη καὶ τὸ τρυβλίον ὀξύβαφα δύο.
57 17	Ὁ ξέcτηc κοτύλαc δύο. Ὁ χοῦc ξέcταc ἕξ.
57 19	Τὸ Ἰταλικὸν κεράμιον χόαc ὀκτώ. Δεῖ γινώcκειν ὡc οἱ ἐνταῦθα καταγεγραμμένοι cταθμοὶ ἐπὶ τῶν ὑγρῶν μέτρων, ἐπὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ὕδατοc cυνετέθηcαν.
57 20	ἐπὶ δὲ ἐλαίου καὶ μέλιτοc ἀναλογίζεcθαι χρὴ ἕκαcτον cταθμὸν ἐπὶ τῶν ὑγρῶν μέτρων κατ’ ἀναλογίαν τῆc τοῦ βάρουc ἑκάcτου εἴδουc διαφορᾶc κατὰ τὴν ἔκπαλαι γενομένην ἀποπειρίαν καὶ δοκιμαcίαν τοῦ βάρουc ἑκάcτου εἴδουc τῶν ὑγρῶν. Ἔχει δὲ οὕτω· τὸ ὕδωρ καὶ ὁ οἶνοc ἰcόcταθμα λογίζονται.
57 21	ἤγουν λίτρα τοῦ ἐλαίου ἐὰν εἰc ἀγγεῖον εἰcαχθῇ καὶ πληρώcῃ τοῦτο, εἶτα εἰc τὸ αὐτὸ ἀγγεῖον εἰcαχθῇ ὕδωρ ἢ οἶνοc, πλέον τῆc λίτραc καὶ ἕτερα ἓξ cτάγια εὑρεθήcεται, διὰ τὸ φύcει εἶναι καὶ τὸν οἶνον καὶ τὸ ὕδωρ βαρύτερον τοῦ ἐλαίου. εἰ δὲ εἰc τὸ αὐτὸ ἐμβληθῇ μέλι, πλέον πάλιν τῶν ἑβδομήκοντα ὀκτὼ cταγίων καὶ ἕτερα cτάγια δέκα πέντε ἥμιcυ εὑρεθήcονται. ἤγουν τὸ αὐτὸ ἀγγεῖον, ὅπερ χωρὶc ἐλαίου λίτραν ἐχώρει ἤτοι cτάγια ἑβδομήκοντα δύο, ὕδατοc μὲν καὶ οἴνου ἑβδομήκοντα ὀκτὼ cτάγια πάντωc χωρήcει, μέλιτοc δὲ cτάγια Ϟγʹ 𐅶 . καὶ δεῖ διὰ τοῦτο κατ’ ἀναλογίαν ἑκάcτου εἴδουc ἢ προcτιθέναι ἢ ἀφαιρεῖν ἀπὸ τοῦ ποcοῦ τῶν ἀναγεγραμμένων cταθμῶν, ἐπεὶ ἐπὶ οἴνου καὶ ὕδατοc, ὡc ἔφαμεν, κατεγράφηcαν. οἷc καὶ δεῖ προcέχειν ἐπιμελῶc, ἵνα μὴ βλάβη μεγίcτη ἐν ταῖc cκευαcίαιc προcγένηται. — — — [Ἡ μεγάλη κοτύλη ἴcη τῷ ὀξυβάφῳ.
57 22	] Ὁ χοῖνιξ ἔχει κοτύλαc τρεῖc.
57 24	Ὁ ἀμφορεὺc ξέcταc τριάκοντα ἕξ. Ὁ μετρητὴc ξέcταc ἑβδομήκοντα δύο, κατὰ δὲ Ϲύρουc ἑκατὸν εἴκοcιν.
57 26 [t2]	Ὁ μέδιμνοc ξέcταc ἑκατὸν δύο. Ἔτι περὶ μέτρων καὶ cταθμῶν ἰατρικῶν cυντομωτάτωc ἔκθεcιc ἁπλουcτάτη.
58 1 (t1)	Ὁ μέδιμνοc ἔχει λίτραc μηʹ. Τὸ ἡμιμέδιμνον ἔχει λίτραc κδʹ.
58 3	Ὁ χοῦc ἔχει λίτραc δέκα. Ὁ χοῖνιξ ἔχει λίτραc ἕξ.
58 5	Ὁ ξέcτηc ἔχει λίτραν αʹ ἥμιcυ. Ἡ μνᾶ ἔχει λίτραν αʹ οὐγγίαc δʹ.
58 7	Ἡ λίτρα ἔχει οὐγγίαc ιβʹ. Ἡ κοτύλη ἔχει οὐγγίαc θʹ.
58 9	Τὸ τρυβλίον οὐγγίαc θʹ. Ἡ μνᾶ ἔχει λίτραν αʹ ἥμιcυ.
58 11	Τὸ ὀξύβαφον ἔχει οὐγγίαc βʹ cτάγια βʹ. Ὁ κύαμοc ἔχει οὐγγίαν αʹ ἥμιcυ.
58 13	Τὸ μέγα λείτρον οὐγγίαν αʹ. Ἡ οὐγγία cτάγια ἕξ.
58 15	Ὁ cτατὴρ cτάγια τρία. Τὸ μνῆcτρον cτάγια τρία.
58 17	Τὸ cίκλον cτάγια τρία. Τὸ βαcιλικὸν κάρυον cτάγια τρία.
58 19	Τὸ ἕκτον μόριον cτάγια τρία. Τὸ cτάγιον δηνάριον ἕν.
58 21	Ἡ χήμη cτάγια δύο κεράτια ἕξ. Τὸ ὀξύβαφον οὐγγίαc δύο cτάγια δύο.
58 23	Τὸ κοχλιάριον cτάγια ζʹ. Τὸ μικρὸν cίκλον cτάγια ζʹ Τὸ cτάγιον κεράτια κδʹ.
58 26	Τὸ κεράτιον cιτάρια δʹ. Ἡ δραχμὴ κεράτια ιηʹ.
58 28	Ἡ ὁλκὴ κεράτια ιηʹ. Τὸ Ποντικὸν κάρυον κεράτια ιηʹ.
58 30	Τὸ γράμμα κεράτια ἕξ. Ὁ ὀβολὸc κεράτια τρία.
58 32	Ἡ θέρμη κεράτιον ἓν ἥμιcυ. Ἡ παροξὶc κεράτιον ἓν ἥμιcυ.
58 34	Ὁ κύαθοc ἔχει μνᾶc μικρὰc ἤτοι μύcτρα μικρὰ δύο. τὸ γὰρ μύcτρον ἔχει cταθμὸν cταγίων τριῶν ἤτοι οὐγγίαν ἡμίcειαν. ἐν ἄλλοιc δέ φαcιν, ὅτι ὁ κύαθοc ἔχει cταθμὸν οὐγγίαc αʹ ἡμιcείαc. Περὶ μέτρων καὶ cταθμῶν.
59 1 (t)	Ἡ μνᾶ πρὸc τὸ Ἰταλικὸν ἔχει δραχμὰc ρμδʹ, πρὸc δὲ τὸ Ἀττικὸν δραχμὰc ρκβʹ· ὥcτε τὴν Ἰταλικὴν μνᾶν εἶναι λ ι αʹ ἡμίcειαν [τὴν δὲ Ἀττικὴν λ ι αʹ 𐆄 γʹ δραχμὰc δʹ]. Ἡ οὐγγία ἄγει παρὰ μὲν τοῖc Ἀττικοῖc δραχμὰc ζʹ, παρὰ δὲ τοῖc Ἰταλικοῖc δραχμὰc ηʹ.
59 3	Ἡ δὲ δραχμὴ γράμματα ἔχει γʹ. Ἡ δὲ οὐγγία 𐆈 κδʹ.
59 5	Ἡ δὲ λίτρα ἔχει 𐆄 δώδεκα. — — — Δίδραχμα ἔχει ὁλκὰc βʹ.
59 6	τὴν δὲ ὁλκὴν cυνωνύμωc καὶ δραχμὴν λέγουcιν. Τὸ δὲ γράμμα ἔχει ὀβολὸν αʹ χαλκοῦc δʹ.
59 8	Ὁ δὲ ὀβολὸc χαλκοῦc ϛʹ. Ὁ δὲ χαλκοῦc καὶ τὸ κεράτιον παντὸc γράμματόc ἐcτι cμικρότατον πρὸc ἐκπλήρωμα τιθέμενον τῶν cταθμῶν.
59 9	— — — Ὁ μέδιμνοc ἔχει ἡμίεκτα ιβʹ.
59 11	Τὸ δὲ ἡμίεκτον χόαc μὲν βʹ, χοίνικαc δὲ δʹ. Ὁ δὲ χοῦc χοίνικαc βʹ, ξ̸ ηʹ· ὡc ἔχειν τὸν μέδιμνον χοίνικαc μηʹ, ξ̸ ρϞβʹ.
59 13	Ὁ δὲ χοῖνιξ κοτύλαc ηʹ, ξ̸ ε δʹ [χοῖνιξ κοτύλαc γʹ, ξέcτην αʹ 𐅶 ]. Ὁ δὲ ξέcτηc κοτύλαc βʹ, κυάθουc ιβʹ.
59 15	Καὶ διὰ τούτων οἱ πλεῖcτοι τῶν Ἑλλήνων μετροῦcι. παρὰ δὲ τοῖc Ἰταλικοῖc εὑρίcκεται ὁ χοῦc μέτρῳ μὲν ἔχων ξέcταc ϛʹ, κοτύλαc ιβʹ, cταθμῷ δὲ ὕδατοc ὀμβρίου, ὅπερ ἐcτὶν ἀψευδέcτατον, δραχμὰc ψκʹ. Ὁ δὲ χοῖνιξ ἔχει ξ̸ γʹ, κοτύλαc ϛʹ.
59 16	καὶ οὗτοc δὲ παρὰ τοῖc Ἀττικοῖc τρυβλίον ὀνομάζεται. Τὸ δὲ ὀξύβαφον τέταρτόν ἐcτι τῆc κοτύληc.
59 18	Ἔχει δὲ ὁ ξέcτηc cταθμῷ δραχμὰc ρκʹ. Ἰδίωc δὲ Ἑλληνικὴ κοτύλη ἡ ἐλαίου ἕλκει λ ι αʹ, ὁ δὲ ξέcτηc λ ι βʹ, ὁ δὲ Ἰταλικὸc λ ι αʹ [ἐλαίου] 𐆄 ηʹ, τοῦ δὲ οἴνου 𐆄 θʹ.
59 20 [t2]	Εἰδέναι δὲ δεῖ ὡc τὰ μέτρα κατὰ τὸν cταθμὸν οὐ μετρίωc ἐξαλλάccεται κατὰ τὴν τῆc ὕληc διαφοράν. Ἐκ τῶν Κλεοπάτραc κοcμητικῶν περὶ cταθμῶν καὶ μέτρων.
60 1 (t1)	Ἡ μνᾶ ὄνομα cταθμοῦ ἔχει οὐγγίαc ιϛʹ, 𐅻 ρκηʹ, γράμματα τπδʹ, ὀβολοὺc ψξηʹ, θέρμουc ͵ αρνβʹ, κεράτια ͵ βτδʹ, χαλκοῦc ͵ ϛρμδʹ. ἡ Ἀττικὴ μνᾶ ἔχει οὐγγίαc ιβʹ 𐅶 , 𐅻 ρʹ, γράμματα τʹ, ὀβολοὺc χʹ, θέρμουc ϡʹ, κεράτια ͵ αωʹ, χαλκοῦc ͵ δωʹ [ἄλλοι ͵ γχʹ]. ἡ Πτολεμαϊκὴ μνᾶ ἔχει 𐆄 ιηʹ, 𐅻 ρμδʹ, γράμματα υλβʹ, ὀβολοὺc ωξδʹ, θέρμουc ͵ αcϞϛʹ, κεράτια ͵ βφϞβʹ, χαλκοῦc ͵ ϛ ϡιβʹ. Ἡ λίτρα ἔχει 𐆄 ιβʹ, 𐅻 Ϟϛʹ, γράμματα cπηʹ, ὀβολοὺc φοϛʹ, θέρμουc ωξδʹ, κεράτια ͵ αψκηʹ, χαλκοῦc ͵ δχηʹ [ἢ ͵ γχηʹ].
60 3	Ἡ οὐγγία ἔχει δραχμὰc ηʹ, γράμματα κδʹ, ὀβολοὺc μηʹ, θέρμουc οβʹ, κεράτια ρμδʹ, χαλκοῦc τπδʹ. καλεῖται δὲ ἡ οὐγγία τετράccαρον Ἰταλικόν. Ἡ δραχμὴ ἔχει γράμματα γʹ, ὀβολοὺc ϛʹ, θέρμουc θʹ, κεράτια ιηʹ, χαλκοῦc μηʹ.
60 5	Τὸ Ἰταλικὸν δηνάριον ἔχει δραχμὴν αʹ. Δραχμὴ δὲ καὶ ἄλλη ὁμωνύμωc καλεῖται Αἰγυπτιακή, ἥτιc ἕκτον μέροc ἐcτὶ τῆc Ἀττικῆc δραχμῆc ἄγουcα ὀβολὸν αʹ.
60 7	Τὸ γράμμα ἔχει ὀβολοὺc βʹ, θέρμουc γʹ, κεράτια ϛʹ, χαλκοῦc ιϛʹ. Ὀβολὸc ἔχει θέρμον αʹ 𐅶 , κεράτια γʹ, χαλκοῦc ηʹ.
60 9	Τὸ ἡμιώβολον ἔχει κεράτιον αʹ 𐅶 , χαλκοῦc δʹ. Θέρμοc ἔχει κεράτια βʹ, χαλκοῦc εʹ καὶ τριτημόριον [ἢ χαλκοῦc γʹ].
60 11	Ἀττικὸν δὲ ἡμιώβολον ἑτέρου ἡμιωβόλου τέccαρα πέμπτα. Τὸ κεράτιον ἔχει Ἀττικοὺc χαλκοῦc βʹ καὶ χαλκοῦ [ἑτέρου] δύο τρίτα [ἢ δύο πέμπτα].
60 13	Χαλκοῦc ἔχει ἡμιωβόλου τὸ δʹʹ· ὥcτε τοὺc τέccαραc χαλκοῦc ἄγειν ἡμιώβολον. Ὁ cτατὴρ ἄγει 𐅻 δʹ.
60 14	καλοῦcι δὲ αὐτὸν τετράδραχμον. Καὶ τὸ διπούντιον δὲ ὁμοίωc ἄγει 𐅻 δʹ.
60 15	— — — Καὶ τὸ βαcιλικὸν κάρυον ὁμοίωc ἄγει 𐅻 δʹ.
60 17	Χήμη ἡ μεγάλη ἔχει 𐅻 γʹ καὶ ἡ μικρὰ 𐅻 βʹ. Ἀccάριον ἔχει 𐅻 βʹ.
60 19	Κοχλιάριον ἔχει 𐅻 αʹ. — — — Ὁ κύαθοc ἔχει 𐅻 ιʹ ἢ 𐆄 αʹ καὶ οὐγγίαc τεταρτημόριον, 𐆈 λʹ, ὀβολοὺc ξʹ, θέρμουc Ϟʹ, κεράτια ρπʹ, χαλκοῦc υπʹ.
60 20	ἔcτι δὲ ὁ κύαθοc κοτύληc τὸ ϛʹʹ. Ἡ κοτύλη μέτρῳ μὲν ἔχει κυάθουc ϛʹ, cταθμῷ δὲ 𐅻 ξʹ, 𐆄 ζʹ καὶ 𐅶 , 𐆈 ρπʹ, ὀβολοὺc τξʹ, θέρμουc φμʹ, κεράτια ͵ απʹ, χαλκοῦc ͵ βωπʹ.
60 22	Τὸ τρυβλίον τὸ αὐτὸ μέτρον χωρεῖ τῇ κοτύλῃ, ἔχει γὰρ μέτρῳ μὲν κυάθουc ϛʹ, cταθμῷ δὲ 𐅻 ξʹ. Ὁ ξέcτηc μέτρῳ μὲν ἔχει κοτύλαc βʹ, cταθμῷ δὲ 𐅻 ρκʹ.
60 23	καλεῖται δὲ παρὰ Αἰγυπτίοιc ὁ ξέcτηc ἴνιον. Τὸ ὀξύβαφον ἔχει μέτρῳ μὲν κοτύληc τέταρτον, κύαθον αʹ 𐅶 , cταθμῷ δὲ 𐅻 ιεʹ.
60 25	Ἡ κόγχη ἡ μεγάλη τὸ αὐτὸ μέτρον cώζει τῷ ὀξυβάφῳ, ἔχει γὰρ μέτρῳ μὲν κύαθον αʹ 𐅶 , cταθμῷ δὲ 𐅻 ιεʹ. ἡ δὲ ἐλάττων κόγχη ἔχει μέτρῳ μὲν ἡμικύαθον, cταθμῷ δὲ 𐅻 εʹ. Μύcτρον τὸ μέγα ἔχει κοτύληc τὸ ἑκκαιδέκατον, ὃ γίνεται 𐅻 γʹ 𐅶 τέταρτον.
60 26	τὸ δὲ μικρότερον κοτύληc τὸ κβʹʹ, ὃ γίνεται δραχμαὶ δύο 𐆈 βʹ κεράτιον αʹ καὶ κερατίου τὸ ἑνδέκατον. Ὁ χοῦc ἔχει μέτρῳ μὲν κοτύλαc Ἀττικὰc δώδεκα, ξέcταc δὲ ϛʹ, χοίνικαc δὲ δʹ, cταθμῷ δὲ ἔχει ὁ χοῦc 𐅻 ψκʹ.
60 28	Ὁ χοῖνιξ ἔχει μέτρῳ μὲν κοτύλαc Ἀττικὰc τρεῖc, cταθμῷ δὲ 𐅻 ρπʹ. — — — Ἐν δὲ τοῖc γεωργικοῖc εὗρον τὴν κοτύλην τρίτον ἢ τέταρτον ξέcτου· τὸν δὲ χοῦν ξεcτῶν θʹ, κοτυλῶν δὲ ιβʹ· καὶ τὸν ἀμφορέα ξεcτῶν λϛʹ, κοτυλῶν μηʹ· τὸν δὲ μετρητὴν ξεcτῶν οβʹ, κοτυλῶν Ϟϛʹ· τὸν δὲ μέδιμνον ξεcτῶν ρβʹ, κοτυλῶν ρλϛʹ.
60 30	Ὁ δὲ κατὰ Ϲύρουc μετρητὴc ξ̸ ϛʹ, Ἰταλικῶν ρκʹ. Τὸ τρυβλίον καὶ τὸ ὀξύβαφον ὁμοίωc ἔχουcι κοτύληc τὸ δʹʹ· ὁ δὲ κύαθοc κοτύληc τὸ ϛʹʹ.
61 1 (t)	Ἄλλωc περὶ τῶν αὐτῶν. Ἡ μνᾶ ἡ Ἀττικὴ ἔχει 𐆄 ιβʹ 𐅶 , ἡ δὲ ἑτέρα 𐆄 ιϛʹ, ἡ δὲ Πτολεμαϊκὴ ἔχει 𐆄 ιηʹ. Ἡ λίτρα ἔχει 𐆄 ιβʹ.
61 3	Ἡ οὐγγία ἔχει 𐅻 ηʹ. Ἡ δραχμὴ ἔχει 𐆈 γʹ.
61 5	Τὸ γράμμα ἔχει ὀβολοὺc βʹ. Ὁ ὀβολὸc ἔχει θέρμον αʹ 𐅶 .
61 7	Ὁ θέρμοc ἔχει κεράτια βʹ, χαλκοῦc δὲ [γʹ ἢ] εʹ. Ἀττικὸν δὲ ἡμιώβολον ἔχει ἡμιωβόλου τέccαρα πέμπτα.
61 9	Τὸ κεράτιον ἔχει Ἀττικοὺc χαλκοῦc βʹ καὶ χαλκοῦ βʹ πέμπτα. Ὁ χαλκοῦc ἔχει ἡμιωβόλου τὸ τέταρτον· ὥcτε τοὺc τέccαραc χαλκοῦc ἄγειν ἡμιώβολον.
61 11	Ὁ cτατὴρ ἄγει 𐅻 δʹ· καλοῦcι δὲ αὐτὸν τετράδραχμον. Καὶ τὸ διπούντιον δὲ 𐅻 δʹ.
61 13	Καὶ τὸ βαcιλικὸν δὲ κάρυον ὁμοίωc ἄγει 𐅻 δʹ. Ἡ χήμη ἡ μεγάλη ἔχει 𐅻 γʹ, ἡ μικρὰ 𐅻 βʹ.
61 15	Τὸ ἀccάριον ἔχει 𐅻 βʹ. Τὸ κοχλιάριον 𐅻 αʹ.
62 1 (t)	Περὶ μέτρων καὶ cταθμῶν ἱππιατρικῶν. Οὐγγία ἔχει 𐅻 ηʹ. Ἡ δραχμὴ ἔχει 𐆈 γʹ, ὀβολοὺc ϛʹ.
62 3	Ἡ κοτύλη ἔχει 𐆄 ιβʹ, ὀξύβαφα δύο. Τὸ δὲ ὀξύβαφον κυάθουc γʹ.
62 5	Κύαθοc ἔχει μύcτρα δʹ. Κοχλιάριον δέ ἐcτι μύcτρου τὸ ἥμιcυ.
62 7	Τὸ δὲ ὀξύβαφον ποιεῖ 𐆄 ϛʹ. Ὁ κύαθοc ποιεῖ 𐆄 βʹ.
62 9	Τὸ μύcτρον ποιεῖ 𐆄 τὸ ἥμιcυ. Τὸ κοχλιάριον ποιεῖ 𐆈 ϛʹ.
62 10	— — — Ἡ δραχμὴ ποιεῖ 𐆈 γʹ.
62 12	Ὁ ὀβολὸc ποιεῖ γράμμα 𐅶 . Τὸ cίκλον ἔχει 𐆄 τὸ 𐅶 [ἢ 𐆄 αʹ καὶ 𐅶 ].
62 14	Ὁ κύαθοc μύcτρα δʹ· ὡc εἶναι τὸ μύcτρον 𐆄 τὸ ϛ. Τὸ δὲ μύcτρον κοχλιάρια βʹ· ὡc εἶναι τὸ κοχλιάριον 𐆄 δʹʹ.
62 15	— — — Ἡ μνᾶ ἔχει 𐆄 ιεʹ, ὁλκὰc ριβʹ 𐅶 .
62 17	Ἡ λίτρα ἔχει ὁλκὰc Ϟʹ. Τὸ δὲ δηνάριον ἔχει γράμματα δʹ.
63 1 (t)	Περὶ μέτρων ὑγρῶν. Τὸ Ἰταλικὸν κεράμιον ἔχει χόαc ηʹ. Ὁ χοῦc ἔχει ξέcταc ϛʹ.
63 3	Ὁ ξέcτηc κοτύλαc βʹ, αἳ καὶ [τρίβανα ἢ] τρυβλία λέγονται. Ἡ κοτύλη γὰρ τὸ αὐτὸ ἔχει καὶ τὸ [τρίβανον ἢ] τρυβλίον μύcτρα μεγάλα γʹ, ὀξύβαφα δὲ δʹ.
63 5	Τὸ γὰρ μέγα μύcτρον ἔχει ὀξύβαφον αʹ γʹʹ. Τὸ ὀξύβαφον ἔχει κυάθουc αʹ 𐅶 .
63 7	Ὁ δὲ κύαθοc ἔχει χήμαc μικρὰc ἤτοι μύcτρα μικρὰ βʹ. [Start of Table] Ἰταλικὸν κεράμιον ἔχει ἐλαίου οἴνου μέλιτοc λ ι οβʹ λ ι πʹ λ ι ρηʹ [ἀλ.
63 8	ρκʹ] ὁ χοῦc λ ι θʹ λ ι ιʹ λ ι ιγʹ 𐅶 ὁ ξέcτηc 𐆄 ιηʹ 𐆄 κʹ 𐆄 κζʹ ἡ κοτύλη 𐆄 θʹ 𐆄 ιʹ 𐆄 ιγʹ 𐅶 τὸ μέγα μύcτρον 𐆄 γʹ 𐆄 γʹ 𐆈 ηʹ 𐆄 δʹ 𐅶 τὸ μικρὸν μύcτρον 𐅻 ϛʹ 𐅻 ϛʹ 𐆈 βʹ 𐅻 θʹ τὸ ὀξύβαφον 𐅻 ιηʹ 𐅻 κʹ 𐆄 γʹ 𐅻 γʹ ὁ κύαθοc 𐆄 αʹ 𐅶 𐅻 ιγʹ 𐆈 αʹ 𐅻 ιηʹ. [End of Table] Διοcκορίδου περὶ μέτρων καὶ cταθμῶν.
64 1 (t)	Ἐγώ, φίλτατε, περὶ cταθμῶν καὶ μέτρων οὕτωc ἠκρίβωcα· ἀπὸ τῶν ἐλαχίcτων ἀρξάμενοc ἐπὶ τὴν μνᾶν πολυπλαcιάζων ἀνῆλθον. [Περὶ cταθμῶν.] Τὸ κεράτιον τὸν αὐτὸν cταθμὸν ἔχει τῷ χαλκῷ.
64 3	Ὁ δὲ ὀβολὸc χαλκοῦc ἔχει τρεῖc· ὅθεν τὸ ἡμιωβόλιον ἔχει cταθμῷ κεράτιον ἓν ἥμιcυ. Γράμμα ἄγει ὀβολοὺc δύο, τουτέcτι χαλκοῦc ἕξ.
64 5	Ἡ δὲ δραχμὴ ἡ καὶ ὁλκὴ λεγομένη ἄγει γράμματα τρία, τουτέcτιν ὀβολοὺc ϛʹ. Ἡ δὲ οὐγγία ἔχει 𐅻 ηʹ, 𐆈 κδʹ.
64 7	Ἡ λίτρα δὲ ἔχει 𐆄 ιβʹ, 𐅻 δὲ Ϟϛʹ. Ἡ μνᾶ κατὰ μὲν τὴν ἰατρικὴν χρῆcιν ἄγει 𐆄 ιϛʹ, τουτέcτιν ὁλκὰc ρκηʹ· κατὰ δὲ τὴν Ἰταλικὴν [μνᾶ] 𐆄 ιηʹ, τουτέcτι λίτραν μίαν ἡμίcειαν, 𐅻 δὲ ρμδʹ.
64 8	ἡ δὲ Ἀλεξανδρινὴ μνᾶ ἄγει 𐆄 κʹ, τουτέcτιν ὁλκὰc ρξʹ. Περὶ μέτρων ὑγρῶν οἴνου [ὕδατοc καὶ ὄξουc]. Τὸ κεράμιον ἄγει λ ι πʹ.
64 10	Ἡ δὲ οὔρνα λ ι μʹ. Ὁ χοῦc, τουτέcτι τὸ κόγγιον, ἔχει λ ι ιʹ.
64 12	Τὸ ἡμικόγγιον ἔχει λ ι εʹ. Ὁ ξέcτηc ἔχει λίτραν μίαν 𐆄 ηʹ.
64 14	Ἡμίνα, τουτέcτι ἡ κοτύλη, 𐆄 ιʹ. Τὸ τέταρτον ἔχει 𐆄 εʹ.
64 16	Τὸ ὀξύβαφον, ὅπερ ἐcτὶ τέταρτον κοτύληc αʹ, ἄγει 𐆄 βʹ 𐅶 . Ὁ δὲ κύαθοc, ὅπερ ἐcτὶν ἕκτον κοτύληc, ἄγει 𐆄 αʹ ἡμίcειαν, γράμματα δʹ.
64 18	Ἡ δὲ χήμη ἐcτὶ κυάθου τέταρτον, ἄγει δὲ 𐅻 γʹ γράμμα ἕν. Ὁ αὐτὸc δὲ cταθμόc ἐcτι τοῦ ὕδατοc καὶ ὄξουc.
64 19	φαcὶ δὲ τοῦ ὀμβρίου ὕδατοc πληρωθῆναι ἀψευδέcτατον εἶναι τὸν cταθμόν· ἄγειν δὲ ὁλκὰc ψκʹ τὸν χοῦν. Ἐλαίου. Τὸ κεράμιον ἔχει λ ι οβʹ.
64 21	Ἡ οὔρνα ἔχει λ ι λϛʹ. Ὁ χοῦc ἢ τὸ κόγγιον ἔχει λίτραc θʹ.
64 23	Τὸ ἡμικόγγιον λ ι δʹ 𐅶 . Ὁ ξέcτηc ἔχει λ ι αʹ 𐅶 .
64 25	Ἡμίνα, τουτέcτιν ἡ κοτύλη, 𐆄 θʹ. Τὸ τέταρτον ἔχει 𐆄 δʹ 𐅶 .
64 27	Τὸ ὀξύβαφον, ὅπερ ἐcτὶ κοτύληc τέταρτον, ἄγει 𐆄 βʹ 𐅻 βʹ [ἢ 𐆄 βʹ 𐅶 ]. Ὁ δὲ κύαθοc, ὅπερ ἐcτὶν ἕκτον κοτύληc, ἄγει 𐆄 αʹ 𐅶 .
64 29	Ἡ χήμη κυάθου τέταρτον ἄγει δραχμὰc γʹ. Μέλιτοc. Τοῦ μέλιτοc τὸ κεράμιον ἔχει λ ι ρκʹ.
64 31	Ἡ οὔρνα ἔχει λίτραc ξʹ. Τὸ κόγγιον ἔχει λίτραc ιεʹ.
64 33	Τὸ ἡμικόγγιον ἔχει λίτραc ζʹ 𐅶 . Ὁ ξέcτηc ἔχει λ ι βʹ 𐅶 .
64 35	Ἡμίνα ἔχει λίτραν αʹ 𐆄 γʹ. Τὸ τέταρτον ἔχει 𐆄 ζʹ 𐅶 .
64 37	Τὸ ὀξύβαφον ἔχει 𐆄 γʹ 𐅶 𐅻 βʹ. Ὁ δὲ κύαθοc ἔχει 𐆄 βʹ 𐅶 .
64 39	Ἡ δὲ χήμη, ὅπερ ἐcτὶ κυάθου τέταρτον, ἄγει 𐅻 εʹ. Ἄλλωc περὶ μέτρων καὶ cταθμῶν.
65 1 (t)	Μέδιμνοc ἔχει ἡμίεκτα ιβʹ. Τὸ δὲ ἡμίεκτον χόαc δύο.
65 3	Ὁ δὲ χοῦc χοίνικαc τέccαραc. Ὁ δὲ χοῖνιξ κοτύλαc Ἀττικὰc ἔχει τρεῖc, cταθμῷ δὲ ἄγει ὁλκὰc ρπʹ.
65 5	Ὁ δὲ χοῦc ἐcτι μὲν μέτρῳ κοτυλῶν Ἀττικῶν ιβʹ, cταθμῷ δὲ ἄγει 𐅻 ψκʹ. Ὁ δὲ ξέcτηc μέτρῳ μὲν κοτυλῶν βʹ, cταθμῷ δὲ ἄγει 𐅻 ρκʹ.
65 7	Ἡ δὲ κοτύλη ἔχει κυάθουc ἕξ, cταθμῷ δὲ 𐅻 ξʹ. τὴν δὲ κοτύλην οἱ Ἀττικοὶ καὶ τρυβλίον ὀνομάζουcι. Τὸ ὀξύβαφον μέτρῳ μὲν κοτύληc τέταρτον, ὅπερ ἐcτὶ κύαθοc εἷc ἥμιcυ, cταθμῷ δὲ ἔχει δραχμὰc ιεʹ.
65 9	Ὁ κύαθόc ἐcτι δραχμῶν δέκα. Ἡ δὲ χήμη ἐcτὶ κυάθου τέταρτον 𐅻 βʹ 𐅶 .
65 11	Τὸ μέγα μύcτρον κοτύληc ἐcτὶν ὀκτωκαιδέκατον. ἄγει δραχμὰc γʹ γράμμα αʹ. [Μύcτρον] τὸ δὲ μικρὸν κοτύληc εἰκοcτὸν τέταρτον ἄγει 𐅻 βʹ 𐅶 .
65 13	Τὸ δὲ δικαιότατον μύcτρον γράμματα ἔχει ὀκτώ. Τὸ δὲ κοχλιάριον γράμματα ἔχει τρία.
65 15	Τοῦ βαcιλικοῦ καρύου τὸ μέγεθοc 𐅻 ἄγει ἑπτά. Τοῦ δὲ Ποντικοῦ 𐅻 αʹ.
65 17	Τὸ δὲ τῆc βαλάνου δραχμῆc ἥμιcυ. Τὸ δὲ τοῦ Αἰγυπτιακοῦ κυάμου ἔχει ὀβολὸν καὶ ἥμιcυ.
65 19	Τοῦ ὀρόβου [μέγεθοc] χαλκοῦc βʹ. Περὶ cημείων τῶν μέτρων καὶ cταθμῶν.
66 1 (t)	Τῶν cταθμῶν καὶ μέτρων διδαcκαλίαν καὶ τὴν τῶν cημείων τῶν ἐν αὐτοῖc ἔκθεcιν ἀναγκαίαν οὖcαν ἀνεγραψάμην, ἵν’ ἔχοιc ἄπταιcτον τὴν ἐν τοῖc βοηθήμαcιν εὕρεcιν. Τὴν οὖν μνᾶν δηλοῖ ἐπιτιθέμενον τῷ μ cτοιχείῳ τὸ ν.
66 3	Τὴν δὲ λίτραν τὸ λ ἔχον ὑποκείμενον τὸ ι, λι. Τὴν δὲ οὐγγίαν τὸ Γ ἔχον ὑποκείμενον ἢ ὑπερκείμενον τὸ ο, 𐆄 γο.
66 4	παρ’ ἐνίοιc δὲ εὗρον οὐγγίαν τῷ ν ἐπικείμενον τὸ ο, νο. Τῷ δὲ μ ἐπικείμενον ε μέροc δηλοῖ, με.
66 6	Πλάγιον δὲ λ τὰc κεραίαc ἔχον δραχμὴν δηλοῖ, 𐅻 . εἰc δὲ τὰ εὐώνυμα ἡμίcειαν, > . Τὸ δὲ Ῥωμαϊκὸν 𐅶 παρ’ ἐνίοιc μὲν τριώβολον, παρ’ ἡμῖν δὲ παντὸc cταθμοῦ τὸ ἥμιcυ.
66 8	Πλάγιον δὲ ἢ 𐅶 ὀβολόν, 𐅼 , 𐅼 .

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/anonymous-medical-writer/weights-measures
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: tqu-an

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
