Supplements to the Ancient Art of Dionysius
Προσθήκαι εἰς τὴν Ἀρχαίαν Τέχνην τοῦ Διονυσίου
by Greek Grammarian Anonymous
eul_wid: tqa-ac    eul_aid: tqa

Period   Late Antique
Dialect  Koine (frg)
Domain   Grammar
Format   Treatise

The Supplements to the Ancient Art of Dionysius is an anonymous grammatical treatise consisting of forty-three discrete passages. It functions as a series of critical scholia, offering detailed commentary on the foundational Art of Grammar attributed to Dionysius Thrax. The work systematically critiques and corrects the standard Dionysian definitions of the eight parts of speech, engaging in methodological debates by presenting structured arguments and counter-arguments on points of grammatical theory. Its primary focus is the refinement of technical terminology and the clarification of conceptual boundaries within linguistic analysis. The text survives embedded within the manuscript tradition of grammatical corpora, preserved in Greek codices alongside other scholarly works, with the standard modern edition prepared by Alfred Hilgard in the Grammatici Graeci series. As a significant artifact of late antique scholarship, the treatise exemplifies the active and critical debate that surrounded the authoritative Dionysian text, providing valuable insight into the refinement of Hellenistic grammatical doctrines and the history of linguistic thought.

Text
----

1 1 105 (2)	ΠΕΡῚ ΠΡΟϹΩΙΔΙ Ω͂ Ν Προcῳδίαι εἰcὶ δέκα· ὀξεῖα ´ , βαρεῖα ` , περιcπωμένη ῀ , μακρά –, βραχεῖα , δαcεῖα ҅, ψιλή ҆, ἀπόcτροφοc ’, ὑφέν ͜ , ὑποδιαcτολή ⸒ .
1 1 106	[τούτων εἰcὶν cημεῖα τάδε· ὀξεῖα οἷον Ζεύ c, βαρεῖα οἷον Πὰ ν, περιcπωμένη οἷον πῦ ρ, μακρὰ οἷον Ἥρα ̄, βραχεῖα οἷον γά̆ ρ, δαcεῖα οἷον ῥῆμ α, ψιλὴ οἷον ἄρτο c, ἀπόcτροφοc οἷον ὣc ἔφα τ’, ὑφὲν ὡc παcι ͜ μέλουcα 〈μ 70〉, ὑποδιαcτολὴ « Δία δ ’ οὐκ ἔχεν ⸒ ἥδυμοc ὕπνο c» 〈Β 2〉.] Διαιροῦνται δὲ αἱ προcῳδίαι εἰc τέccαρα· εἰc τόνουc, εἰc χρόνουc, εἰc πνεύματα, εἰc πάθη.
1 1 107	Τόνοι μὲν οὖν εἰcι τρεῖc· ὀξύc ´ , βαρύc ` , περιcπώμενοc ῀ . χρόνοι δύο· μακρὸc – καὶ βραχύc . πνεύματα δύο· δαcὺ ҅ καὶ ψιλόν ҆. πάθη τρία· ἀπόcτροφοc ’, ὑφέν ͜ , ὑποδιαcτολή ⸒ . Ἡ ὀξεῖα τόπουc ἔχει τρεῖc· ὀξύτονον, παροξύτονον, ὃ καὶ βαρύτονον 〈λέγεται, καὶ προπαροξύτονον, ὃ καὶ βαρύτονον〉 παρατέλευτον λέγεται.
1 1 109	ὀξύτονον ὄνομα καλεῖται τὸ ἐπὶ τοῦ τέλουc ἔχον τὴν ὀξεῖαν, οἷον καλόc cοφόc δυνατό c. παροξύτονον ὄνομα καλεῖται τὸ πρὸ μιᾶc cυλλαβῆc τοῦ τέλουc ἔχον τὴν ὀξεῖαν, οἷον Ἰωάννηc Πέτρο c. προπαροξύτονον ὄνομα καλεῖται τὸ πρὸ δύο cυλλαβῶν τοῦ τέλουc ἔχον τὴν ὀξεῖαν, οἷον Γρηγόριοc Θεόδωρο c. Ἡ περιcπωμένη τόπουc ἔχει δύο, περιcπώμενον καὶ προπεριcπώμενον.
1 1 110	περιcπώμενον ὄνομα καλεῖται τὸ ἐπὶ τοῦ τέλουc ἔχον τὴν περιcπωμένην, οἷον Θωμᾶc Λουκᾶ c. προπεριcπώμενον ὄνομα καλεῖται τὸ πρὸ μιᾶc cυλλαβῆc τοῦ τέλουc ἔχον τὴν περιcπωμένην, οἷον κῆποc δῆμο c. Ἡ γὰρ βαρεῖα cυλλαβικὸc τόνοc ἐcτί, τουτέcτιν εἰc τὴν cυλλαβὴν τὴν μὴ ἔχουcαν τὸν κύριον τόνον ἐπὶ τέλουc ἐτίθετο. ἀλλ’ ἵνα μὴ καταχαράccωνται τὰ βιβλία, τοῦτο νῦν οὐ γίνεται, ἀλλ’ εἰc τὸν τόπον τῆc ὀξείαc ἐν τῇ cυνεπείᾳ τίθεται· οἷον ἄνθρωποc καλό c.
1 1 111	ἰδοὺ ἐνταῦθα εἰc τὸ λοc ἐτέθη ἡ ὀξεῖα, ὅτι ἐπὶ τέλουc εὑρέθη. ἐὰν δὲ εἴπῃc καλὸc ἄνθρωπο c, ἰδοὺ ὧδε εἰc τὸ λοc ἐτέθη ἡ βαρεῖα, ὅτι μετὰ ταῦτα ἐτέθη τὸ ἄνθρωπο c. Περὶ γὰρ τῆc μακρᾶc καὶ τῆc βραχείαc οὐκ ἔcτι νῦν πολλὴ χρεία. Ἡ δὲ δαcεῖα τίθεται εἰc γράμμα φωνῆεν δαcυνόμενον, οἷον ἡμέρα ὥρα καὶ εἰc τὰ ὅμοια.
1 1 112	ὁμοίωc καὶ ἡ ψιλὴ τίθεται εἰc γράμμα φωνῆεν ψιλούμενον, οἷον ἔγραφον ὄνομα καὶ εἰc τὰ ὅμοια. φωνήεντα δὲ γράμματά εἰcιν ἑπτά· α ε η ι ο υ ω . Ἡ δὲ ἀπόcτροφοc τίθεται, ὅτ’ ἂν διὰ τὴν καλλιφωνίαν κουφίζηται τὸ ἓν φωνῆεν γράμμα, ὁπηνίκα δύο φωνήεντά εἰcιν ἐν μιᾷ λέξει, οἷον οὐ χ ’ οὕτω c , « οἱ ἀcεβεῖc οὐ χ ’ οὕτω c » 〈Psalm.
1 1 113	I 4〉. ἥρμοζεν γὰρ οὐχὶ οὕτω c , « οἱ ἀcεβεῖc οὐχὶ οὕτω c». ἀλλὰ διὰ τὴν καλλιφωνίαν ἐκουφίcθη τὸ ι , καὶ ἀντ’ αὐτοῦ εἰcῆλθεν ἄνωθεν ἡ ἀπόcτροφοc. οὕτωc καὶ τὰ ὅμοια. Ἡ δὲ ὑφὲν τίθεται, ὅτ’ ἂν δύο λέξειc ἐν τῷ ἅμα ὀφείλωcι λέγεcθαι, οἷον φιλό ͜ θεοc ἀρχι ͜ cτράτηγο c, καὶ εἰc τὰ ὅμοια.
1 1 114	Ἡ δὲ διαcτολὴ τίθεται, ὅτ’ ἂν διαcτεῖλαι καὶ διαχωρίcαι ὀφείλωμέν τινα λέξιν, οἷον ἔcτιν ⸒ ἄξιο c. μεταξὺ τοῦ ν καὶ τοῦ α εἰcῆλθεν ἡ διαcτολή, ἵνα μὴ ὁ ἀναγινώcκων ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ἔcτιν ⸒ ἄξιοc εἴπῃ ἔcτι ⸒ Νάξιο c, τουτέcτιν ἀπὸ τῆc Ναξίαc τῆc νήcου. οὕτωc καὶ τὰ ὅμοια. ΠΕΡῚ ΤΈΧΝΗϹ Τέχνη ἐcτὶ cύcτημα ἐκ καταλήψεων ἐγγεγυμναcμένων πρόc τι τέλοc εὔχρηcτον τῶν ἐν τῷ βίῳ.
1 1 116	τῶν δὲ τεχνῶν διαφοραί εἰcι δύο. αἱ μὲν γὰρ αὐτῶν εἰcι λογικαί, αἱ δὲ πρακτικαί. καὶ λογικαὶ μέν εἰcιν οἷον γραμματική, ῥητορική, φιλοcοφική· πρακτικαὶ δὲ οἷον τεκτονική, χαλκευτικὴ καὶ αἱ τούτοιc παραπλήcιοι.
1 1 117	ΠΕΡῚ ΠΟΔ Ω͂ Ν Πούc ἐcτι μετρικὸν cύcτημα cυλλαβῶν, ὁ μὲν ἁπλοῦc δύο ἢ τριῶν, ὁ δὲ cύνθετοc ἀπὸ τεccάρων μέχριc ἕξ. Πόδεc εἰcὶν ἁπλοῖ μὲν δύο καὶ δέκα, ὧν διcύλλαβοι μὲν τέccαρεc, τριcύλλαβοι δὲ ὀκτώ. τετραcύλλαβοι δὲ δεκαέξ. καὶ διcύλλαβοι μὲν οἷδε· cπονδεῖοc ἐκ δύο μακρῶν 𐄑 τετράχρονοc, οἷον ἥρω c· πυρρίχιοc ἐκ δύο βραχειῶν δίχρονοc, οἷον λόγο c· τροχαῖοc ἐκ μακρᾶc – καὶ βραχείαc τρίχρονοc, οἷον Ϲόλω ν· ἴαμβοc ἐκ βραχείαc καὶ μακρᾶc – τρίχρονοc, οἷον Ϲόλω ν.
1 1 118	Τριcύλλαβοι δὲ ὀκτώ· δάκτυλοc ἐκ μακρᾶc – καὶ δύο βραχειῶν τετράχρονοc, οἷον Ἥλιο c· ἀνάπαιcτοc ἐκ δύο βραχειῶν καὶ μακρᾶc – τετράχρονοc, οἷον Πολέμω ν· ἀμφίμακροc ἐκ μακρᾶc – καὶ βραχείαc καὶ μακρᾶc – πεντάχρονοc, οἷον Ἡγεμώ ν· ἀμφίβραχυc ἐκ βραχείαc καὶ μακρᾶc – καὶ βραχείαc τετράχρονοc, οἷον Ϲερῆνο c· βακχεῖοc ἐκ βραχείαc καὶ δύο μακρῶν 𐄑 πεντάχρονοc, οἷον Νοήμω ν· παλιμβάκχειοc ἐκ δύο μακρῶν 𐄑 καὶ βραχείαc πεντάχρονοc, οἷον Ἥφαιcτο c· χορεῖοc ἐκ τριῶν βραχειῶν τρίχρονοc, οἷον Δολίο c· μολοccὸc ἐκ τριῶν μακρῶν 𐄒 ἑξάχρονοc, οἷον Ἡρώδη c.
1 1 119	τοῖc γὰρ τετραcυλλάβοιc οὐ χρῶνται οἱ μετρικοὶ ἐν τοῖc χρόνοιc τούτοιc. Τετραcύλλαβοι δὲ δεκαέξ· προκελευcματικὸc ἐκ τεccάρων βραχειῶν τετράχρονοc, οἷον φιλόcοφο c.
1 1 120	παίων πρῶτοc ἐκ μακρᾶc – καὶ τριῶν βραχειῶν πεντάχρονοc, οἷον Ϲτηcίχορο c· παίων δεύτεροc ἐκ βραχείαc καὶ μακρᾶc – καὶ δύο βραχειῶν πεντάχρονοc, οἷον Ὀνήcιμο c· παίων τρίτοc ἐκ δύο βραχειῶν καὶ μακρᾶc – καὶ βραχείαc πεντάχρονοc, οἷον Κλεόβουλο c· παίων τέταρτοc ἐκ τριῶν βραχειῶν καὶ μακρᾶc – πεντάχρονοc, οἷον Ἐπιγένη c· ἰωνικὸc ἀπὸ μείζονοc ἐκ δύο μακρῶν 𐄑 καὶ δύο βραχειῶν ἑξάχρονοc, οἷον Δημήτριο c· ἰωνικὸc ἀπ’ ἐλάccονοc ἐκ δύο βραχειῶν καὶ δύο μακρῶν 𐄑 ἑξάχρονοc, οἷον Διομήδη c. χορίαμβοc ἐκ μακρᾶc – καὶ δύο βραχειῶν καὶ μακρᾶc – ἑξάχρονοc, οἷον Εὐφορίω ν· ἀντίcπαcτοc ἐκ βραχείαc καὶ δύο μακρῶν 𐄑 καὶ βραχείαc ἑξάχρονοc, οἷον Ἀλέξανδρο c· διίαμβοc ἐκ βραχείαc καὶ μακρᾶc – καὶ βραχείαc καὶ μακρᾶc – ἑξάχρονοc, οἷον Ἀνακρέω ν· διτρόχαιοc ἐκ μακρᾶc – καὶ βραχείαc καὶ μακρᾶc – καὶ βραχείαc ἑξάχρονοc, οἷον Ἀρχέδημο c· ἐπίτριτοc πρῶτοc ἐκ βραχείαc καὶ μακρῶν τριῶν 𐄒 ἑπτάχρονοc, οἷον Ἀριcτείδη c· ἐπίτριτοc δεύτεροc ἐκ μακρᾶc – καὶ βραχείαc καὶ δύο μακρῶν 𐄑 ἑπτάχρονοc, οἷον Εὐρυμήδη c.
1 1 121	ἐπίτριτοc τρίτοc ἐκ δύο μακρῶν 𐄑 καὶ βραχείαc καὶ μακρᾶc – ἑπτάχρονοc, οἷον Δημοcθένη c· ἐπίτριτοc τέταρτοc ἐκ τριῶν μακρῶν 𐄒 καὶ βραχείαc ἑπτάχρονοc, οἷον Καλλίξεινο c· διcπόνδειοc ἐκ τεccάρων μακρῶν 𐄑 𐄑 ὀκτάχρονοc, οἷον Ἡρακλείδη c. ΠΕΡῚ ΤΟ Υ͂ ἩΡΩΪΚΟ Υ͂ ΜΈΤΡΟΥ Τὸ ἡρωϊκὸν μέτρον ἑξάμετρόν ἐcτιν· ἓξ γὰρ χώραc ἔχει. τὰc μὲν οὖν πέντε cυγκειμέναc ἔχει ἔκ τε δακτύλου καὶ cπονδείου, ἐνίοτε δὲ καὶ παλιμβάκχειον καὶ ἀμφίμακρον δέχεται, καθαροὺc μέντοι καὶ ἐν τάξει δακτυλικοῦ κειμένουc.
1 1 122	καθαροὶ δέ εἰcιν ὅτ’ ἂν ἀπαρτίζωcιν εἰc μέροc λόγου καὶ τὴν ἐπιφερομένην cυλλαβὴν ἀρχομένην ἔχωcιν ἀπὸ φωνήεντοc, ὅc ἐcτι παλιμβάκχειοc, ὡc τὸ «πλάγχθη ἐπεὶ Τροίηc ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερcεν» 〈α 2〉· ἀπήρτιcται εἰc μέροc λόγου τὸ πλάγχθη καὶ ἄρχεται ἀπὸ φωνήεντοc τοῦ ε . ἀμφίμακροc, ὡc τὸ «οὔ τί μοι αἰτίη ἐccί, θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰcιν» 〈Γ 164〉. εἰc γὰρ μέροc λόγου ἀπήρτιcται ἡ μοι cυλλαβὴ καὶ ἑξῆc ἄρχεται ἀπὸ τῆc διφθόγγου. ἡ δὲ ἕκτη χώρα cπονδεῖον δέχεται καὶ τροχαῖον. ἐπὶ παντὸc μέτρου ἀδιάφορόc ἐcτιν ἡ τελευταία cυλλαβή. ἡρωϊκὸν δὲ καλεῖται τὸ μέτρον, ἐπείπερ Ὅμηροc ὁ ποιητὴc τὰc τῶν ἡρώων πράξειc διεξιὼν τούτῳ κέχρηται τῷ μέτρῳ. [Ὁ ἴαμβοc ἓξ χώραc ἐπιδέχεται. τὰc μὲν πέντε cυγκειμέναc ἔχει ἐκ cπονδείου καὶ δακτύλου καὶ ἀναπαίcτου καὶ χορείου καὶ ἰάμβου.
1 1 123	ὁ μὲν πρῶτοc καὶ τρίτοc καὶ πέμπτοc ποὺc ἐπιδέχεται τούτων τὸν ἐμπίπτοντα. ὁ δὲ δεύτεροc καὶ τέταρτοc ποὺc τοὺc ἀπὸ βραχείαc ἀρχομένουc ἐπιδέχονται. οὗτοι δέ εἰcιν ἴαμβοc, χορεῖοc, ἀνάπαιcτοc. ἡ δὲ ἕκτη χώρα ἐπὶ παντὸc μέτρου ἀδιάφορόc ἐcτιν.] Τομαί εἰcι τέccαρεc· πενθημι ερίc, ἑφθημιμερίc, κατὰ τρίτον τροχαῖον, τετραποδία βουκολική. πενθημιμερὶc δὲ λέγεται, ὅτι τῶν πέντε τὸ ἥμιcυ ἔχει, τουτέcτι δύο πόδαc καὶ μίαν cυλλαβήν, οἷον «Ἀτρείδη, ποῖον» 〈Δ 350 Ξ 83〉. ἑφθημιμερὶc δὲ λέγεται, ὅτ’ ἂν μετὰ τοὺc τρεῖc πόδαc εὑρεθῇ cυλλαβὴ ἀπαρτίζουcα εἰc μέροc λόγου· καὶ λέγεται ἑφθημιμερίc, ἐπειδὴ τῶν ἑπτὰ τὸ ἥμιcυ 〈ἔχει〉, οἷον «Ἀτρείδη, ποῖόν cε ἔποc».
1 1 124	κατὰ τρίτον δὲ τροχαῖον λέγεται, ὅτ’ ἂν μετὰ τοὺc δύο πόδαc εἰc μέροc λόγου τροχαῖοc ἀπαρτίζῃ, οἷον «Ἀτρείδη, ποῖόν cε». τετραποδία δὲ βουκολικὴ λέγεται, ὅτ’ ἂν ὦcι τέccαρεc πόδεc πλήρειc ἀπαρτίζοντεc 〈εἰc〉 μέροc λόγου, οἷον «Ἀτρείδη, ποῖόν cε ἔποc φύγεν». Ῥῆμα ὁριcτικὸν ἐνεργητικὸν ἁπλοῦν cυζυγίαc πρώτηc τῶν βαρυτόνων ῥημάτων ἐγκλίcεωc ὁριcτικῆc χρόνου ἐνεcτῶτοc τῶν τριῶν προcώπων τε καὶ ἀριθμῶν Ἑ ν .
1 1 125,col1 (2)	τύπτω τύπτειc τύπτει Δ υ . τύπτετον τύπτετον Πλη θ . τύπτομεν τύπτετε τύπτουcι Παρατατικοῦ Ἑ ν . ἔτυπτον ἔτυπτεc ἔτυπτε Δ υ . ἐτύπτετον ἐτυπτέτην Πλη θ . ἐτύπτομεν ἐτύπτετε ἔτυπτον Παρακειμένου Ἑ ν .
1 1 125,col2 (9)	τέτυφα τέτυφαc τέτυφε Δ υ . τετύφατον τετύφατον Πλη θ . τετύφαμεν τετύφατε τετύφαcι Μέcου παρακειμένου Ἑ ν . τέτυπα τέτυπαc τέτυπε Δ υ . τετύπατον τετύπατον Πλη θ . τετύπαμεν τετύπατε τετύπαcι Ὑπερcυντελίκου Ἑ ν .
1 1 125,col3 (9)	ἐτετύφειν ἐτετύφειc ἐτετύφει Δ υ . ἐτετύφειτον ἐτετυφείτην Πλη θ . ἐτετύφειμεν ἐτετύφειτε ἐτετύφειcαν Μέcου ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . Ἐτετύπειν ἐτετύπειc ἐτετύπει Δ υ . ἐτετύπειτον ἐτετυπείτην Πλη θ . ἐτετύπειμεν ἐτετύπειτε ἐτετύπειcαν Ἀορίcτου αʹ Ἑ ν .
1 1 126,col1	ἔτυψα ἔτυψαc ἔτυψε Δ υ . ἐτύψατον ἐτυψάτην Πλη θ . ἐτύψαμεν ἐτύψατε ἔτυψαν Ἀορίcτου βʹ Ἑ ν . ἔτυπον ἔτυπεc ἔτυπε Δ υ . ἐτύπετον ἐτυπέτην Πλη θ . ἐτύπομεν ἐτύπετε ἔτυπον Μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . τύψω τύψειc τύψει Δ υ . τύψετον τύψετον Πλη θ . τύψομεν τύψετε τύψουcι Μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . τυπῶ τυπεῖc τυπεῖ Δ υ . τυπεῖτον τυπεῖτον Πλη θ . τυποῦμεν τυπεῖτε τυποῦcι Ὁριcτικὰ παθητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc Ἑ ν .
1 1 126,col2	τύπτομαι τύπτῃ τύπτεται Δ υ . τυπτόμεθον τύπτεcθον τύπτεcθον Πλη θ . τυπτόμεθα τύπτεcθε τύπτονται Παρατατικοῦ Ἑ ν . ἐτυπτόμην ἐτύπτου ἐτύπτετο Δ υ . ἐτυπτόμεθον ἐτύπτεcθον ἐτυπτέcθην Πλη θ . ἐτυπτόμεθα ἐτύπτεcθε ἐτύπτοντο Παρακειμένου Ἑ ν . τέτυμμαι τέτυψαι τέτυπται Δ υ . τετύμμεθον τέτυφθον τέτυφθον Πλη θ . τετύμμεθα τέτυφθε τετυμμένοι εἰcίν, καὶ ἰακῶc τετύφαται Ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . ἐτετύμμην ἐτέτυψο ἐτέτυπτο Δ υ . ἐτετύμμεθον ἐτέτυφθον ἐτετύφθην Πλη θ . ἐτετύμμεθα ἐτέτυφθε τετυμμένοι ἦcαν, καὶ ἰακῶc ἐτετύφατο Ἀορίcτου αʹ Ἑ ν .
1 1 126,col3	ἐτύφθην ἐτύφθηc ἐτύφθη Δ υ . ἐτύφθητον ἐτυφθήτην Πλη θ . ἐτύφθημεν ἐτύφθητε ἐτύφθηcαν Μέcου ἀορίcτου αʹ Ἑ ν . Ἑ ν . ἐτυψάμην ἐτύψω ἐτύψατο Δ υ . ἐτυψάμεθον ἐτύψαcθον ἐτυψάcθην Πλη θ . ἐτυψάμεθα ἐτύψαcθε ἐτύψαντο Ἀορίcτου βʹ Ἑ ν . ἐτύπην ἐτύπηc ἐτύπη Δ υ . ἐτύπητον ἐτυπήτην Πλη θ . ἐτύπημεν ἐτύπητε ἐτύπηcαν Μέcου ἀορίcτου βʹ Ἑ ν . ἐτυπόμην ἐτύπου ἐτύπετο Δ υ . ἐτυπόμεθον ἐτύπεcθον ἐτυπέcθην Πλη θ . ἐτυπόμεθα ἐτύπεcθε ἐτύποντο Μέλλοντοc αʹ Ἑ ν .
1 1 127,col1	τυφθήcομαι τυφθήcῃ τυφθήcεται Δ υ . τυφθηcόμεθον τυφθήcεcθον τυφθήcεcθον Πλη θ . τυφθηcόμεθα τυφθήcεcθε τυφθήcονται Μέcου μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . τύψομαι τύψῃ τύψεται Δ υ . τυψόμεθον τύψεcθον τύψεcθον Πλη θ . τυψόμεθα τύψεcθε τύψονται Μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . τυπήcομαι τυπήcῃ τυπήcεται Δ υ . τυπηcόμεθον τυπήcεcθον τυπήcεcθον Πλη θ . τυπηcόμεθα τυπήcεcθε τυπήcονται Μέcου μέλλοντοc βʹ Ἑ ν .
1 1 127,col2	τυποῦμαι τυπῇ τυπεῖται Δ υ . τυπούμεθον τυπεῖcθον τυπεῖcθον Πλη θ . τυπούμεθα τυπεῖcθε τυποῦνται Με τ ’ ὀλίγον μέλλοντοc τοῦ καὶ ἀττικοῦ Ἑ ν . τετύψομαι τετύψῃ τετύψεται Δ υ . τετυψόμεθον τετύψεcθον τετύψεcθον Πλη θ . τετυψόμεθα τετύψεcθε τετύψονται Ἀπαρέμφατα ἐνεργητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ τύπτειν Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου τετυφέναι Μέcου παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου τετυπέναι Ἀορίcτου αʹ τύψαι Ἀορίcτου βʹ τυπεῖν Μέλλοντοc αʹ τύψειν Ἀορίcτου βʹ καὶ μέλλοντοc τυπεῖν Ἀπαρέμφατα παθητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ τύπτεcθαι Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου τετύφθαι Ἀορίcτου αʹ τυφθῆναι Μέcου ἀορίcτου αʹ τύψαcθαι Ἀορίcτου βʹ τυπῆναι Μέcου ἀορίcτου βʹ τυπέcθαι Μέλλοντοc αʹ τυφθήcεcθαι Μέcου μέλλοντοc αʹ τύψεcθαι Μέλλοντοc βʹ τυπήcεcθαι Μέcου μέλλοντοc βʹ τυπεῖcθαι Με τ ’ ὀλίγον μέλλοντοc τοῦ καὶ ἀττικοῦ τετύψεcθαι Προcτακτικὰ ἐνεργητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν .
1 1 128,col1	τύπτε τυπτέτω Δ υ . τύπτετον τυπτέτων Πλη θ . τύπτετε τυπτέτωcαν Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . τέτυφε τετυφέτω Δ υ . τετύφετον τετυφέτων Πλη θ . τετύφετε τετυφέτωcαν Μέcου παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . τέτυπε τετυπέτω Δ υ . τετύπετον τετυπέτων Πλη θ . τετύπετε τετυπέτωcαν Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . τύψον τυψάτω Δ υ . τύψατον τυψάτων Πλη θ . τύψατε τυψάτωcαν Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc βʹ Ἑ ν .
1 1 128,col2	τύπε τυπέτω Δ υ . τύπετον τυπέτων Πλη θ . τύπετε τυπέτωcαν Προcτακτικὰ παθητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν . τύπτου τυπτέcθω Δ υ . τύπτεcθον τυπτέcθων Πλη θ . τύπτεcθε τυπτέcθωcαν Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . τέτυψο τετύφθω Δ υ . τέτυφθον τετύφθων Πλη θ . τέτυφθε τετύφθωcαν Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . τύφθητι τυφθήτω Δ υ . τύφθητον τυφθήτων Πλη θ . τύφθητε τυφθήτωcαν Μέcου ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc αʹ Ἑ ν .
1 1 128,col3	τύψαι τυψάcθω Δ υ . τύψαcθον τυψάcθων Πλη θ . τύψαcθε τυψάcθωcαν Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . τύπηθι τυπήτω Δ υ . τύπητον τυπήτων Πλη θ . τύπητε τυπήτωcαν Μέcου ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . τυποῦ τυπέcθω Δ υ . τύπεcθον τυπέcθων Πλη θ . τύπεcθε τυπέcθωcαν Εὐκτικὰ ἐνεργητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν . τύπτοιμι τύπτοιc τύπτοι Δ υ . τύπτοιτον τυπτοίτην Πλη θ . τύπτοιμεν τύπτοιτε τύπτοιεν Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν .
1 1 129,col1	τετύφοιμι τετύφοιc τετύφοι Δ υ . τετύφοιτον τετυφοίτην Πλη θ . τετύφοιμεν τετύφοιτε τετύφοιεν Μέcου παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . τετύποιμι τετύποιc τετύποι Δ υ . τετύποιτον τετυποίτην Πλη θ . τετύποιμεν τετύποιτε τετύποιεν Ἀορίcτου αʹ Ἑ ν . τύψαιμι τύψαιc τύψαι Δ υ . τύψαιτον τυψαίτην Πλη θ . τύψαιμεν τύψαιτε τύψαιεν Ἀορίcτου βʹ Ἑ ν . τύποιμι τύποιc τύποι Δ υ . τύποιτον τυποίτην Πλη θ . τύποιμεν τύποιτε τύποιεν Μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . τύψοιμι τύψοιc τύψοι Δ υ . τύψοιτον τυψοίτην Πλη θ . τύψοιμεν τύψοιτε τύψοιεν Μέλλοντοc βʹ Ἑ ν .
1 1 129,col2	τυποῖμι τυποῖc τυποῖ Δ υ . τυποῖτον τυποίτην Πλη θ . τυποῖμεν τυποῖτε τυποῖεν Εὐκτικὰ παθητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν . τυπτοίμην τύπτοιο τύπτοιτο Δ υ . τυπτοίμεθον τύπτοιcθον τυπτοίcθην Πλη θ . τυπτοίμεθα τύπτοιcθε τύπτοιντο Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . τετυμμένοc εἴην, εἴηc, εἴη Δ υ . τετυμμένω εἴητον, εἰήτην Πλη θ . τετυμμένοι εἴημεν, εἴητε, εἴηcαν Ἀορίcτου αʹ Ἑ ν . τυφθείην τυφθείηc τυφθείη Δ υ . τυφθείητον τυφθειήτην Πλη θ . τυφθείημεν τυφθείητε τυφθείηcαν Μέcου ἀορίcτου αʹ Ἑ ν . τυψαίμην τύψαιο τύψαιτο Δ υ . τυψαίμεθον τύψαιcθον τυψαίcθην Πλη θ .
1 1 129,col2 (50)	τυψαίμεθα τύψαιcθε τύψαιντο Ἀορίcτου βʹ Ἑ ν .
1 1 129,col3	τυπείην τυπείηc τυπείη Δ υ . τυπείητον τυπειήτην Πλη θ . τυπείημεν τυπείητε τυπείηcαν Μέcου ἀορίcτου βʹ Ἑ ν . τυποίμην τύποιο τύποιτο Δ υ . τυποίμεθον τύποιcθον τυποίcθην Πλη θ . τυποίμεθα τύποιcθε τύποιντο Μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . τυφθηcοίμην τυφθήcοιο τυφθήcοιτο Δ υ . τυφθηcοίμεθον τυφθήcοιcθον τυφθηcοίcθην Πλη θ . τυφθηcοίμεθα τυφθήcοιcθε τυφθήcοιντο Μέcου μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . τυψοίμην τύψοιο τύψοιτο Δ υ . τυψοίμεθον τύψοιcθον τυψοίcθην Πλη θ . τυψοίμεθα τύψοιcθε τύψοιντο Μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . τυπηcοίμην τυπήcοιο τυπήcοιτο Δ υ . τυπηcοίμεθον τυπήcοιcθον τυπηcοίcθην Πλη θ .
1 1 129,col3 (50)	τυπηcοίμεθα τυπήcοιcθε τυπήcοιντο Μέcου μέλλοντοc βʹ Ἑ ν .
1 1 130,col1	τυποίμην τυποῖο τυποῖτο Δ υ . τυποίμεθον τυποῖcθον τυποίcθην Πλη θ . τυποίμεθα τυποῖcθε τυποῖντο Με τ ’ ὀλίγον μέλλοντοc τοῦ καὶ ἀττικοῦ Ἑ ν . τετυψοίμην τετύψοιο τετύψοιτο Δ υ . τετυψοίμεθον τετύψοιcθον τετυψοίcθην Πλη θ . τετυψοίμεθα τετύψοιcθε τετύψοιντο Ὑποτακτικὰ ἐνεργητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν . ἐὰν τύπτω ἐὰν τύπτῃc ἐὰν τύπτῃ Δ υ . ἐὰν τύπτητον ἐὰν τύπτητον Πλη θ . ἐὰν τύπτωμεν ἐὰν τύπτητε ἐὰν τύπτωcι Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . ἐὰν τετύφω τετύφῃc τετύφῃ Δ υ . ἐὰν τετύφητον τετύφητον Πλη θ . ἐὰν τετύφωμεν τετύφητε ἐὰν τετύφωcιν Μέcου παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν .
1 1 130,col2	ἐὰν τετύπω τετύπῃc τετύπῃ Δ υ . ἐὰν τετύπητον τετύπητον Πλη θ . ἐὰν τετύπωμεν τετύπητε τετύπωcιν Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . ἐὰν τύψω τύψῃc τύψῃ Δ υ . ἐὰν τύψητον τύψητον Πλη θ . ἐὰν τύψωμεν ἐὰν τύψητε ἐὰν τύψωcιν Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . ἐὰν τύπω τύπῃc τύπῃ Δ υ . ἐὰν τύπητον τύπητον Πλη θ . ἐὰν τύπωμεν ἐὰν τύπητε ἐὰν τύπωcι Ὑποτακτικὰ παθητικὰ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν . ἐὰν τύπτωμαι τύπτῃ τύπτηται Δ υ . ἐὰν τυπτώμεθον ἐὰν τύπτηcθον ἐὰν τύπτηcθον Πλη θ . ἐὰν τυπτώμεθα τύπτηcθε τύπτωνται Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν .
1 1 130,col3	ἐὰν τετυμμένοc ὦ, ᾖc, ᾖ Δ υ . ἐὰν τετυμμένω ἦτον, ἦτον Πλη θ . ἐὰν τετυμμένοι ὦμεν, ἦτε, ὦcι Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . ἐὰν τυφθῶ τυφθῇc τυφθῇ Δ υ . ἐὰν τυφθῆτον τυφθῆτον Πλη θ . ἐὰν τυφθῶμεν ἐὰν τυφθῆτε ἐὰν τυφθῶcι Μέcου ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . ἐὰν τύψωμαι τύψῃ τύψηται Δ υ . ἐὰν τυψώμεθον τύψηcθον τύψηcθον Πλη θ . ἐὰν τυψώμεθα ἐὰν τύψηcθε ἐὰν τύψωνται Ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . ἐὰν τυπῶ τυπῇc τυπῇ Δ υ . ἐὰν τυπῆτον τυπῆτον Πλη θ . ἐὰν τυπῶμεν τυπῆτε τυπῶcι Μέcου ἀορίcτου καὶ μέλλοντοc βʹ Ἑ ν .
1 1 131,col1 (2)	ἐὰν τύπωμαι τύπῃ τύπηται Δ υ . ἐὰν τυπώμεθον ἐὰν τύπηcθον ἐὰν τύπηcθον Πλη θ . ἐὰν τυπώμεθα τύπηcθε τύπωνται Με τ ’ ὀλίγον μέλλοντοc τοῦ καὶ ἀττικοῦ Ἑ ν . ἐὰν τετύψωμαι τετύψῃ τετύψηται Δ υ . ἐὰν τετυψώμεθον τετύψηcθον τετύψηcθον Πλη θ . ἐὰν τετυψώμεθα τετύψηcθε τετύψωνται Μετοχαὶ ἐνεργητικαὶ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν . ὁ τύπτων, ἡ τύπτουcα, τὸ τύπτον Δ υ . τὼ τύπτοντε, τὰ τυπτούcα Πλη θ . οἱ τύπτοντεc, αἱ τύπτουcαι, τὰ τύπτοντα Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . ὁ τετυφώc, ἡ τετυφυῖα, τὸ τετυφόc Δ υ . τὼ τετυφότε, τὰ τετυφυία Πλη θ . οἱ τετυφότεc, αἱ τετυφυῖαι, τὰ τετυφότα Μέcου παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν .
1 1 131,col2 (2)	ὁ τετυπώc, ἡ τετυπυῖα, τὸ τετυπόc Δ υ . τὼ τετυπότε, τὰ τετυπυία Πλη θ . οἱ τετυπότεc, αἱ τετυπυῖαι, τὰ τετυπότα Ἀορίcτου αʹ Ἑ ν . ὁ τύψαc, ἡ τύψαcα, τὸ τύψαν Δ υ . τὼ τύψαντε, τὰ τυψάcα Πλη θ . οἱ τύψαντεc, αἱ τύψαcαι, τὰ τύψαντα Ἀορίcτου βʹ Ἑ ν . ὁ τυπών, ἡ τυποῦcα, τὸ τυπόν Δ υ . τὼ τυπόντε, τὰ τυπούcα Πλη θ . οἱ τυπόντεc, αἱ τυποῦcαι, τὰ τυπόντα Μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . ὁ τύψων, ἡ τύψουcα, τὸ τύψον Δ υ . τὼ τύψοντε, τὰ τυψούcα Πλη θ . οἱ τύψοντεc, αἱ τύψουcαι, τὰ τύψοντα Μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . ὁ τυπῶν, ἡ τυποῦcα, τὸ τυποῦν Δ υ . τὼ τυποῦντε, τὰ τυπούcα Πλη θ . οἱ τυποῦντεc, αἱ τυποῦcαι, τὰ τυποῦντα Μετοχαὶ παθητικαὶ χρόνου ἐνεcτῶτοc καὶ παρατατικοῦ Ἑ ν .
1 1 131,col3 (2)	ὁ τυπτόμενοc, ἡ τυπτομένη, τὸ τυπτόμενον Δ υ . τὼ τυπτομένω, τὰ τυπτομένα Πλη θ . οἱ τυπτόμενοι, αἱ τυπτόμεναι, τὰ τυπτόμενα Παρακειμένου καὶ ὑπερcυντελίκου Ἑ ν . ὁ τετυμμένοc, ἡ τετυμμένη, τὸ τετυμμένον Δ υ . τὼ τετυμμένω, τὰ τετυμμένα Πλη θ . οἱ τετυμμένοι, αἱ τετυμμέναι, τὰ τετυμμένα Ἀορίcτου αʹ Ἑ ν . ὁ τυφθείc, ἡ τυφθεῖcα, τὸ τυφθέν Δ υ . τὼ τυφθέντε, τὰ τυφθείcα Πλη θ . οἱ τυφθέντεc, αἱ τυφθεῖcαι, τὰ τυφθέντα Μέcου ἀορίcτου αʹ Ἑ ν . ὁ τυψάμενοc, ἡ τυψαμένη, τὸ τυψάμενον Δ υ . τὼ τυψαμένω, τὰ τυψαμένα Πλη θ . οἱ τυψάμενοι, αἱ τυψάμεναι, τὰ τυψάμενα Ἀορίcτου βʹ Ἑ ν .
1 1 132,col1	ὁ τυπείc, ἡ τυπεῖcα, τὸ τυπέν Δ υ . τὼ τυπέντε, τὰ τυπείcα Πλη θ . οἱ τυπέντεc, αἱ τυπεῖcαι, τὰ τυπέντα Μέcου ἀορίcτου βʹ Ἑ ν . ὁ τυπόμενοc, ἡ τυπομένη, τὸ τυπόμενον Δ υ . τὼ τυπομένω, τὰ τυπομένα Πλη θ . οἱ τυπόμενοι, αἱ τυπόμεναι, τὰ τυπόμενα Μέλλοντοc αʹ Ἑ ν .
1 1 132,col2	ὁ τυφθηcόμενοc, ἡ τυφθηcομένη, τὸ τυφθηcόμενον Δ υ . τὼ τυφθηcομένω, τὰ τυφθηcομένα Πλη θ . οἱ τυφθηcόμενοι, αἱ τυφθηcόμεναι, τὰ τυφθηcόμενα Μέcου μέλλοντοc αʹ Ἑ ν . ὁ τυψόμενοc, ἡ τυψομένη, τὸ τυψόμενον Δ υ . τὼ τυψομένω, τὰ τυψομένα Πλη θ . οἱ τυψόμενοι, αἱ τυψόμεναι, τὰ τυψόμενα Μέλλοντοc βʹ Ἑ ν .
1 1 132,col3	ὁ τυπηcόμενοc, ἡ τυπηcομένη, τὸ τυπηcόμενον Δ υ . τὼ τυπηcομένω, τὰ τυπηcομένα Πλη θ . οἱ τυπηcόμενοι, αἱ τυπηcόμεναι, τὰ τυπηcόμενα Μέcου μέλλοντοc βʹ Ἑ ν . ὁ τυπούμενοc, ἡ τυπουμένη, τὸ τυπούμενον Δ υ . τὼ τυπουμένω, τὰ τυπουμένα Πλη θ . οἱ τυπούμενοι, αἱ τυπούμεναι, τὰ τυπούμενα Με τ ’ ὀλίγον μέλλοντοc τοῦ καὶ ἀττικοῦ Ἑ ν . ὁ τετυψόμενοc, ἡ τετυψομένη, τὸ τετυψόμενον Δ υ . τὼ τετυψομένω, τὰ τετυψομένα Πλη θ . οἱ τετυψόμενοι, αἱ τετυψόμεναι, τὰ τετυψόμενα

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/anonymous-greek-grammarian/ancient-art
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: tqa-ac

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
