Women at the Thesmophoria
Θεσμοφοριάζουσαι
by Aristophanes of Athens
eul_wid: daw-aa    eul_aid: daw

Period   Classical
Dialect  Attic Comedy
Domain   Comedy
Format   Verse

Women at the Thesmophoria is a comedy by the Athenian playwright Aristophanes, first performed in 411 BCE. Written in verse, the play is a classic example of Old Comedy. Its plot centers on the tragic playwright Euripides, who learns that the women of Athens, angered by his unflattering dramatic portrayals of them, plan to condemn him to death during their secret assembly at the women-only Thesmophoria festival. To infiltrate the gathering, Euripides persuades his elderly relative Mnesilochus to disguise himself as a woman. The ruse is eventually discovered, leading to a series of frantic rescue attempts in which Euripides parodies scenes from his own tragedies. The play adheres to the conventional structure of Old Comedy, featuring a chorus, a formal debate, and a sequence of comic episodes.

Produced during the Peloponnesian War in the aftermath of Athens's disastrous Sicilian Expedition, the comedy reflects a period of profound civic anxiety. Modern scholarship often interprets it as a sophisticated, meta-theatrical critique of Euripidean drama and a satire of Athenian political and legal institutions, which are humorously transposed to a female context. The complete text of the play, comprising 1394 lines, survives through medieval manuscripts primarily from the Byzantine era, transmitted with the minor textual corruptions and gaps typical of ancient works.

Text
----


        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1	Ὦ Ζεῦ, χελιδὼν ἆρά ποτε φανήσεται; Ἀπολεῖ μ’ ἀλύων ἅνθρωπος ἐξ ἑωθινοῦ. Οἷόν τε, πρὶν τὸν σπλῆνα κομιδῇ μ’ ἐκβαλεῖν, παρὰ σοῦ πυθέσθαι ποῖ μ’ ἄγεις, ωὖριπίδη;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

5	Ἀλλ’ οὐκ ἀκούειν δεῖ σε πάνθ’ ὅς’ αὐτίκα ὄψει παρεστώς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

6	Πῶς λέγεις; Αὖθις φράσον. Οὐ δεῖ μ’ ἀκούειν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

7	Οὐχ ἅ γ’ ἂν μέλλῃς ὁρᾶν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

7	Οὐδ’ ἆρ’ ὁρᾶν δεῖ μ’;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

8	Οὐχ ἅ γ’ ἂν ἀκούειν δέῃ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

8	Πῶς μοι παραινεῖς; Δεξιῶς μέντοι λέγεις.
10	Οὐ φῂς σὺ χρῆναί μ’ οὔτ’ ἀκούειν οὔθ’ ὁρᾶν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

10	Χωρὶς γὰρ αὐτοῖν ἑκατέρου ’στὶν ἡ φύσις.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

10	Τοῦ μήτ’ ἀκούειν μήθ’ ὁρᾶν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

12	Εὖ ἴσθ’ ὅτι.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

12	Πῶς χωρίς;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

13	Οὕτω ταῦτα διεκρίθη τότε. Αἰθὴρ γὰρ ὅτε τὰ πρῶτα διεχωρίζετο
15	καὶ ζῷ’ ἐν αὑτῷ ξυνετέκνου κινούμενα, ᾧ μὲν βλέπειν χρὴ πρῶτ’ ἐμηχανήσατο ὀφθαλμὸν ἀντίμιμον ἡλίου τροχῷ, ἀκοῇ δὲ χοάνην ὦτα διετετρήνατο.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

15	Διὰ τὴν χοάνην οὖν μήτ’ ἀκούω μήθ’ ὁρῶ;
20	Νὴ τὸν Δί’ ἥδομαί γε τουτὶ προσμαθών. Οἷόν γέ πού ’στιν αἱ σοφαὶ ξυνουσίαι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

20	Πόλλ’ ἂν μάθοις τοιαῦτα παρ’ ἐμοῦ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

22	Πῶς ἂν οὖν πρὸς τοῖς ἀγαθοῖς τούτοισιν ἐξεύροιμ’ ὅπως ἔτι προσμάθοιμι χωλὸς εἶναι τὼ σκέλει;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

25	Βάδιζε δευρὶ καὶ πρόσεχε τὸν νοῦν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

25	Ἰδού.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

25	Ὁρᾷς τὸ θύριον τοῦτο;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

26	Νὴ τὸν Ἡρακλέα οἶμαί γε.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

27	Σίγα νυν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

27	Σιωπῶ τὸ θύριον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

27	Ἄκου’.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

28	Ἀκούω καὶ σιωπῶ τὸ θύριον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

28	Ἐνταῦθ’ Ἀγάθων ὁ κλεινὸς οἰκῶν τυγχάνει
30	ὁ τραγῳδοποιός.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

30	Ποῖος οὗτος Ἁγάθων; Ἔστιν τις Ἀγάθων—
31	Μῶν ὁ μέλας, ὁ καρτερός;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

31	Οὔκ, ἀλλ’ ἕτερός τις.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

32	Οὐχ ἑόρακα πώποτε. Μῶν ὁ δασυπώγων;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

33	Οὐχ ἑόρακας πώποτε;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

33	Μὰ τὸν Δί’ οὔπω γ’ ὥστε κἀμέ γ’ εἰδέναι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

35	Καὶ μὴν βεβίνηκας σύ γ’, ἀλλ’ οὐκ οἶσθ’ ἴσως. Ἀλλ’ ἐκποδὼν πτήξωμεν, ὡς ἐξέρχεται θεράπων τις αὐτοῦ πῦρ ἔχων καὶ μυρρίνας, προθυσόμενος, ἔοικε, τῆς ποήσεως.

        ΘΕΡΑΠΩΝ

39	Εὔφημος πᾶς ἔστω λαός,
40	στόμα συγκλῄσας· ἐπιδημεῖ γὰρ θίασος Μουσῶν ἔνδον μελάθρων τῶν δεσποσύνων μελοποιῶν. Ἐχέτω δὲ πνοὰς νήνεμος αἰθήρ, κῦμα δὲ πόντου μὴ κελαδείτω
45	γλαυκόν—

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

45	Βομβάξ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

45	Σίγα. Τί λέγει;

        ΘΕΡΑΠΩΝ

45	πτηνῶν τε γένη κατακοιμάσθω, θηρῶν τ’ ἀγρίων πόδες ὑλοδρόμων μὴ λυέσθων· —

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

48	Βομβαλοβομβάξ.

        ΘΕΡΑΠΩΝ

48	μέλλει γὰρ ὁ καλλιεπὴς Ἀγάθων
48	πρόμος ἡμέτερος—

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

48	Μῶν βινεῖσθαι;

        ΘΕΡΑΠΩΝ

48	Τίς ὁ φωνήσας;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

51	Νήνεμος αἰθήρ.

        ΘΕΡΑΠΩΝ

51	δρυόχους τιθέναι δράματος ἀρχάς. Κάμπτει δὲ νέας ἁψῖδας ἐπῶν, τὰ δὲ τορνεύει, τὰ δὲ κολλομελεῖ,
55	καὶ γνωμοτυπεῖ κἀντονομάζει καὶ κηροχυτεῖ καὶ γογγύλλει καὶ χοανεύει—

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

57	καὶ λαικάζει.

        ΘΕΡΑΠΩΝ

57	Τίς ἀγροιώτας πελάθει θριγκοῖς;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

57	Ὃς ἕτοιμος σοῦ τοῦ τε ποητοῦ
60	τοῦ καλλιεποῦς κατὰ τοῦ θριγκοῦ συγγογγύλας καὶ συστρέψας τουτὶ τὸ πέος χοανεῦσαι.

        ΘΕΡΑΠΩΝ

60	Ἦ που νέος γ’ ὢν ἦσθ’ ὑβριστής, ὦ γέρον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

60	Ὦ δαιμόνιε, τοῦτον μὲν ἔα χαίρειν, σὺ δὲ
65	Ἀγάθωνά μοι δεῦρ’ ἐκκάλεσον πάσῃ τέχνῃ.

        ΘΕΡΑΠΩΝ

65	Μηδὲν ἱκέτευ’· αὐτὸς γὰρ ἔξεισιν τάχα· καὶ γὰρ μελοποεῖν ἄρχεται. Χειμῶνος οὖν ὄντος κατακάμπτειν τὰς στροφὰς οὐ ῥᾴδιον, ἢν μὴ προΐῃ θύραζε πρὸς τὸν ἥλιον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

70	Τί οὖν ἐγὼ δρῶ;

        ΘΕΡΑΠΩΝ

70	Περίμεν’, ὡς ἐξέρχεται.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

70	Ὦ Ζεῦ, τί δρᾶσαι διανοεῖ με τήμερον;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

70	Νὴ τοὺς θεοὺς ἐγὼ πυθέσθαι βούλομαι τί τὸ πρᾶγμα τουτί. Τί στένεις; Τί δυσφορεῖς; Οὐ χρῆν σε κρύπτειν ὄντα κηδεστὴν ἐμόν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

75	Ἔστιν κακόν μοι μέγα τι προπεφυραμένον.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

75	Ποῖόν τι;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

76	Τῇδε θἠμέρᾳ κριθήσεται εἴτ’ ἔστ’ ἔτι ζῶν εἴτ’ ἀπόλωλ’ Εὐριπίδης.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

76	Καὶ πῶς; ἐπεὶ νῦν γ’ οὔτε τὰ δικαστήρια
76	μέλλει δικάζειν οὔτε βουλῆς ἐσθ’ ἕδρα,
80	ἐπείπερ ἐστὶ Θεσμοφορίων ἡ μέση.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

80	Τοῦτ’ αὐτὸ γάρ τοι κἀπολεῖν με προσδοκῶ. Αἱ γὰρ γυναῖκες ἐπιβεβουλεύκασί μοι κἀν Θεσμοφόροιν μέλλουσι περί μου τήμερον ἐκκλησιάζειν ἐπ’ ὀλέθρῳ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

84	Τιὴ τί δή;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

85	Ὁτιὴ τραγῳδῶ καὶ κακῶς αὐτὰς λέγω.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

85	Νὴ τὸν Ποσειδῶ καὶ δίκαιά 〈γ’〉 ἂν πάθοις. Ἀτὰρ τίν’ ἐκ τούτων σὺ μηχανὴν ἔχεις;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

85	Ἀγάθωνα πεῖσαι τὸν τραγῳδοδιδάσκαλον εἰς Θεσμοφόροιν ἐλθεῖν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

89	Τί δράσοντ’; εἰπέ μοι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

90	Ἐκκλησιάσοντ’ ἐν ταῖς γυναιξὶ χἂν δέῃ λέξονθ’ ὑπὲρ ἐμοῦ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

91	Πότερα φανερῶς ἢ λάθρᾳ;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

91	Λάθρᾳ, στολὴν γυναικὸς ἠμφιεσμένον.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

91	Τὸ πρᾶγμα κομψὸν καὶ σφόδρ’ ἐκ τοῦ σοῦ τρόπου· τοῦ γὰρ τεχνάζειν ἡμέτερος ὁ πυραμοῦς.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

95	Σίγα.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

95	Τί δ’ ἐστίν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

95	Ἁγάθων ἐξέρχεται.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

95	Καὶ ποῦ ’σθ’;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

96	〈Ὅπου〉 ’στίν; Οὗτος οὑκκυκλούμενος.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

96	Ἀλλ’ ἦ τυφλὸς μέν εἰμ’; Ἐγὼ γὰρ οὐχ ὁρῶ ἄνδρ’ οὐδέν’ ἐνθάδ’ ὄντα, Κυρήνην δ’ ὁρῶ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

96	Σίγα· μελῳδεῖν γὰρ παρασκευάζεται.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

96	Μύρμηκος ἀτραπούς, ἢ τί διαμινυρίζεται;

        ΑΓΑΘΩΝ

101	Ἱερὰν Χθονίαιν δεξάμεναι λαμπάδα, κοῦραι, ξὺν ἐλευθέρᾳ πραπίδι χορεύσασθε βοάν. —
104	Τίνι δαιμόνων ὁ κῶμος;
105	Λέγε νιν. Εὐπίστως δὲ τοὐμὸν δαίμονας ἔχει σεβίσαι. — Ἄγετ’ ὦ κλῄζετε, Μοῦσαι, χρυσέων ῥύτορα τόξων Φοῖβον, ὃς ἱδρύσατο χώρας
110	γύαλα Σιμουντίδι γᾷ. —
111	Χαῖρε καλλίσταις ἀοιδαῖς, Φοῖβ’, ἐν εὐμούσοισι τιμαῖς γέρας ἱερὸν προφέρων. — Τάν τ’ ἐν ὄρεσι δρυογόνοισιν
115	κόραν ἀείσατ’ Ἄρτεμιν ἀγροτέραν. —
115	Ἕπομαι κλῄζουσα σεμνὰν γόνον ὀλβίζουσα Λατοῦς,
115	Ἄρτεμιν ἀπειρολεχῆ. —
120	Λατώ τε κρούματά τ’ Ἀσιάδος ποδὶ παράρυθμ’ εὔρυθμα, Φρυγίων διανεύματα Χαρίτων. —
122	Σέβομαι Λατώ τ’ ἄνασσαν κίθαρίν τε ματέρ’ ὕμνων ἄρσενι βοᾷ δοκίμων. —
125	Τᾷ φάος ἔσσυτο δαιμονίοις ὄμμασιν, ἁμετέρας τε δι’ αἰφνιδί‐ ου ὀπός. Ὧν χάριν ἄνακτ’ ἄγαλλε Φοῖβον. —
129	Χαῖρ’, ὄλβιε παῖ Λατοῦς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

130	Ὡς ἡδὺ τὸ μέλος, ὦ πότνιαι Γενετυλλίδες, καὶ θηλυδριῶδες καὶ κατεγλωττισμένον καὶ μανδαλωτόν, ὥστ’ ἐμοῦ γ’ ἀκροωμένου ὑπὸ τὴν ἕδραν αὐτὴν ὑπῆλθε γάργαλος. Καί ς’, ὦ νεανίσκ’, εἴ τις εἶ, κατ’ Αἰσχύλον
135	ἐκ τῆς Λυκουργείας ἐρέσθαι βούλομαι. Ποδαπὸς ὁ γύννις; Τίς πάτρα; Τίς ἡ στολή; Τίς ἡ τάραξις τοῦ βίου; Τί βάρβιτος
135	λαλεῖ κροκωτῷ; Τί δὲ δορὰ κεκρυφάλῳ; Τί λήκυθος καὶ στρόφιον; Ὡς οὐ ξύμφορα.
140	Τίς δαὶ κατόπτρου καὶ ξίφους κοινωνία; Σύ τ’ αὐτός, ὦ παῖ, πότερον ὡς ἀνὴρ τρέφει; Καὶ ποῦ πέος; Ποῦ χλαῖνα; Ποῦ Λακωνικαί; Ἀλλ’ ὡς γυνὴ δῆτ’; Εἶτα ποῦ τὰ τιτθία; Τί φῄς; Τί σιγᾷς; Ἀλλὰ δῆτ’ ἐκ τοῦ μέλους
145	ζητῶ ς’, ἐπειδή γ’ αὐτὸς οὐ βούλει φράσαι;

        ΑΓΑΘΩΝ

145	Ὦ πρέσβυ πρέσβυ, τοῦ φθόνου μὲν τὸν ψόγον ἤκουσα, τὴν δ’ ἄλγησιν οὐ παρεσχόμην· ἐγὼ δὲ τὴν ἐσθῆθ’ ἅμα 〈τῇ〉 γνώμῃ φορῶ. Χρὴ γὰρ ποητὴν ἄνδρα πρὸς τὰ δράματα
145	ἃ δεῖ ποεῖν, πρὸς ταῦτα τοὺς τρόπους ἔχειν. Αὐτίκα γυναικεῖ’ ἢν ποῇ τις δράματα, μετουσίαν δεῖ τῶν τρόπων τὸ σῶμ’ ἔχειν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

145	Οὐκοῦν κελητίζεις, ὅταν Φαίδραν ποῇς;

        ΑΓΑΘΩΝ

145	Ἀνδρεῖα δ’ ἢν ποῇ τις, ἐν τῷ σώματι
155	ἔνεσθ’ ὑπάρχον τοῦθ’. Ἃ δ’ οὐ κεκτήμεθα, μίμησις ἤδη ταῦτα συνθηρεύεται.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

155	Ὅταν σατύρους τοίνυν ποῇς, καλεῖν ἐμέ, ἵνα συμποιῶ σοὔπισθεν ἐστυκὼς ἐγώ.

        ΑΓΑΘΩΝ

155	Ἄλλως τ’ ἄμουσόν ἐστι ποιητὴν ἰδεῖν
160	ἀγρεῖον ὄντα καὶ δασύν. Σκέψαι δ’ ὅτι Ἴβυκος ἐκεῖνος κἀνακρέων ὁ Τήιος κἀλκαῖος, οἵπερ ἁρμονίαν ἐχύμισαν, ἐμιτροφόρουν τε κἀχλίδων Ἰωνικῶς.
160	Καὶ Φρύνιχος, —τοῦτον γὰρ οὖν ἀκήκοας, —
165	αὐτός τε καλὸς ἦν καὶ καλῶς ἠμπίσχετο· διὰ τοῦτ’ ἄρ’ αὐτοῦ καὶ κάλ’ ἦν τὰ δράματα. Ὅμοια γὰρ ποεῖν ἀνάγκη τῇ φύσει.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

165	Ταῦτ’ ἄρ’ ὁ Φιλοκλέης αἰσχρὸς ὢν αἰσχρῶς ποεῖ, ὁ δὲ Ξενοκλέης ὢν κακὸς κακῶς ποεῖ,
170	ὁ δ’ αὖ Θέογνις ψυχρὸς ὢν ψυχρῶς ποεῖ.

        ΑΓΑΘΩΝ

170	Ἅπας’ ἀνάγκη. Ταῦτα γάρ τοι γνοὺς ἐγὼ ἐμαυτὸν ἐθεράπευσα.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

172	Πῶς, πρὸς τῶν θεῶν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

172	Παῦσαι βαΰζων· καὶ γὰρ ἐγὼ τοιοῦτος ἦν ὢν τηλικοῦτος, ἡνίκ’ ἠρχόμην ποεῖν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

175	Μὰ τὸν Δί’, οὐ ζηλῶ σε τῆς παιδεύσεως.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

175	Ἀλλ’ ὧνπερ οὕνεκ’ ἦλθον, ἔα μ’ εἰπεῖν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

176	Λέγε.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

176	Ἀγάθων, «σοφοῦ πρὸς ἀνδρός, ὅστις ἐν βραχεῖ πολλοὺς καλῶς οἷός τε συντέμνειν λόγους.» Ἐγὼ δὲ καινῇ ξυμφορᾷ πεπληγμένος
180	ἱκέτης ἀφῖγμαι πρὸς σέ.

        ΑΓΑΘΩΝ

180	Τοῦ χρείαν ἔχων;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

180	Μέλλουσί μ’ αἱ γυναῖκες ἀπολεῖν τήμερον τοῖς Θεσμοφορίοις, ὅτι κακῶς αὐτὰς λέγω.

        ΑΓΑΘΩΝ

180	Τίς οὖν παρ’ ἡμῶν ἐστιν ὠφέλειά σοι;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

180	Ἡ πᾶς’. Ἐὰν γὰρ ἐγκαθεζόμενος λάθρᾳ
185	ἐν ταῖς γυναιξίν, ὡς δοκῶν εἶναι γυνή, ὑπεραποκρίνῃ μου, σαφῶς σώσεις ἐμέ. Μόνος γὰρ ἂν λέξειας ἀξίως ἐμοῦ.

        ΑΓΑΘΩΝ

185	Ἔπειτα πῶς οὐκ αὐτὸς ἀπολογεῖ παρών;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

185	Ἐγὼ φράσω σοι. Πρῶτα μὲν γιγνώσκομαι·
190	ἔπειτα πολιός εἰμι καὶ πώγων’ ἔχω, σὺ δ’ εὐπρόσωπος, λευκός, ἐξυρημένος, γυναικόφωνος, ἁπαλός, εὐπρεπὴς ἰδεῖν.

        ΑΓΑΘΩΝ

190	Εὐριπίδη—

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

193	Τί ἐστιν;

        ΑΓΑΘΩΝ

193	Ἐπόησάς ποτε· «Χαίρεις ὁρῶν φῶς, πατέρα δ’ οὐ χαίρειν δοκεῖς;»

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

195	Ἔγωγε.

        ΑΓΑΘΩΝ

195	Μή νυν ἐλπίσῃς τὸ σὸν κακὸν ἡμᾶς ὑφέξειν. Καὶ γὰρ ἂν μαινοίμεθ’ ἄν. Ἀλλ’ αὐτὸς ὅ γε σόν ἐστιν οἰκείως φέρε. Τὰς συμφορὰς γὰρ οὐχὶ τοῖς τεχνάσμασιν φέρειν δίκαιον, ἀλλὰ τοῖς παθήμασιν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

195	Καὶ μὴν σύ γ’, ὦ κατάπυγον, εὐρύπρωκτος εἶ οὐ τοῖς λόγοισιν, ἀλλὰ τοῖς παθήμασιν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

195	Τί δ’ ἐστὶν ὅτι δέδοικας ἐλθεῖν αὐτόσε;

        ΑΓΑΘΩΝ

195	Κάκιον ἀπολοίμην ἂν ἢ σύ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

203	Πῶς;

        ΑΓΑΘΩΝ

203	Ὅπως; Δοκῶν γυναικῶν ἔργα νυκτερείσια
205	κλέπτειν ὑφαρπάζειν τε θήλειαν Κύπριν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

205	Ἰδού γε κλέπτειν· νὴ Δία, βινεῖσθαι μὲν οὖν. Ἀτὰρ ἡ πρόφασίς γε νὴ Δί’ εἰκότως ἔχει.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

205	Τί οὖν; Ποήσεις ταῦτα;

        ΑΓΑΘΩΝ

208	Μὴ δόκει γε σύ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

208	Ὦ τρισκακοδαίμων, ὡς ἀπόλωλ’.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

209	Εὐριπίδη,
210	ὦ φίλτατ’, ὦ κηδεστά, μὴ σαυτὸν προδῷς.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

210	Πῶς οὖν ποήσω δῆτα;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

211	Τοῦτον μὲν μακρὰ κλάειν κέλευ’, ἐμοὶ δ’ ὅ τι βούλει χρῶ λαβών.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

211	Ἄγε νυν, ἐπειδὴ σαυτὸν ἐπιδίδως ἐμοί, ἀπόδυθι τουτὶ θοἰμάτιον.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

214	Καὶ δὴ χαμαί.
215	Ἀτὰρ τί μέλλεις δρᾶν μ’;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

215	Ἀποξυρεῖν ταδί, τὰ κάτω δ’ ἀφεύειν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

216	Ἀλλὰ πρᾶττ’, εἴ σοι δοκεῖ· ἢ μὴ διδόναι γ’ ἐμαυτὸν ὤφελον τότε.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

216	Ἀγάθων, σὺ μέντοι ξυροφορεῖς ἑκάστοτε, χρῆσόν τί νυν ἡμῖν ξυρόν.

        ΑΓΑΘΩΝ

219	Αὐτὸς λάμβανε
220	ἐντεῦθεν ἐκ τῆς ξυροδόκης.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

220	Γενναῖος εἶ. Κάθιζε· φύσα τὴν γνάθον τὴν δεξιάν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

220	Οἴμοι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

222	Τί κέκραγας; Ἐμβαλῶ σοι πάτταλον, ἢν μὴ σιωπᾷς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

223	Ἀτταταῖ ἰατταταῖ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

223	Οὗτος σύ, ποῖ θεῖς;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

224	Εἰς τὸ τῶν σεμνῶν θεῶν·
225	οὐ γὰρ μὰ τὴν Δήμητρ’ ἔτ’ ἐνταυθοῖ μενῶ τεμνόμενος.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

226	Οὔκουν καταγέλαστος δῆτ’ ἔσει τὴν ἡμίκραιραν τὴν ἑτέραν ψιλὴν ἔχων;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

226	Ὀλίγον μέλει μοι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

228	Μηδαμῶς, πρὸς τῶν θεῶν, προδῷς με. Χώρει δεῦρο.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

229	Κακοδαίμων ἐγώ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

230	Ἔχ’ ἀτρέμα σαυτὸν κἀνάκυπτε. Ποῖ στρέφει;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

230	Μῦ μῦ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

231	Τί μύζεις; Πάντα πεπόηται καλῶς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

231	Οἴμοι κακοδαίμων, ψιλὸς οὖν στρατεύσομαι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

231	Μὴ φροντίσῃς· ὡς εὐπρεπὴς φανεῖ πάνυ. Βούλει θεᾶσθαι σαυτόν;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

234	Εἰ δοκεῖ, φέρε.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

235	Ὁρᾷς σεαυτόν;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

235	Οὐ μὰ Δί’, ἀλλὰ Κλεισθένη.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

235	Ἀνίστας’, ἵν’ ἀφεύσω σε, κἀγκύψας ἔχε.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

235	Οἴμοι κακοδαίμων, δελφάκιον γενήσομαι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

235	Ἐνεγκάτω τις ἔνδοθεν δᾷδ’ ἢ λύχνον. Ἐπίκυπτε· τὴν κέρκον φυλάττου νυν ἄκραν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

240	Ἐμοὶ μελήσει νὴ Δία, πλήν γ’ ὅτι κάομαι. Οἴμοι τάλας. Ὕδωρ ὕδωρ, ὦ γείτονες, πρὶν ἀντιλαβέσθαι τὴν τράμιν μου τῆς φλογός.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

240	Θάρρει.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

243	Τί θαρρῶ καταπεπυρπολημένος;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

243	Ἀλλ’ οὐκέτ’ οὐδὲν πρᾶγμά σοι· τὰ πλεῖστα γὰρ
245	ἀποπεπόνηκας.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

245	Φῦ, ἰοὺ τῆς ἀσβόλου. Αἰθὸς γεγένημαι πάντα τὰ περὶ τὴν τράμιν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

245	Μὴ φροντίσῃς· Σάτυρος γὰρ αὐτὰ σπογγιεῖ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

245	Οἰμώξεται τἄρ’ εἰ τὸν ἐμὸν πρωκτὸν πλυνεῖ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

245	Ἀγάθων, ἐπειδὴ σαυτὸν ἐπιδοῦναι φθονεῖς,
245	ἀλλ’ ἱμάτιον γοῦν χρῆσον ἡμῖν τουτῳὶ καὶ στρόφιον· οὐ γὰρ ταῦτά γ’ ὡς οὐκ ἔστ’ ἐρεῖς.

        ΑΓΑΘΩΝ

245	Λαμβάνετε καὶ χρῆσθ’· οὐ φθονῶ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

252	Τί οὖν λάβω;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

252	Ὅ τι; τὸν κροκωτὸν πρῶτον ἐνδύου λαβών.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

252	Νὴ τὴν Ἀφροδίτην, ἡδύ γ’ ὄζει ποσθίου.
255	Σύζωσον ἁνύσας. Αἶρέ νυν στρόφιον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

255	Ἰδού·

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

255	Ἴθι νυν κατάστειλόν με τὰ περὶ τὼ σκέλει.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

255	Κεκρυφάλου δεῖ καὶ μίτρας.

        ΑΓΑΘΩΝ

257	Ἡδὶ μὲν οὖν κεφαλὴ περίθετος, ἣν ἐγὼ νύκτωρ φορῶ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

257	Νὴ τὸν Δί’, ἀλλὰ κἀπιτηδεία πάνυ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

260	Ἆρ’ ἁρμόσει μοι;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

260	Νὴ Δί’, ἀλλ’ ἄριστ’ ἔχει. Φέρ’ ἔγκυκλόν τι.

        ΑΓΑΘΩΝ

261	Λάμβαν’ ἀπὸ τῆς κλινίδος.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

261	Ὑποδημάτων δεῖ.

        ΑΓΑΘΩΝ

262	Τἀμὰ ταυτὶ λάμβανε.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

262	Ἆρ’ ἁρμόσει μοι; Χαλαρά γ’ οὐ χαίρεις φορῶν.

        ΑΓΑΘΩΝ

262	Σὺ τοῦτο γίγνωσκ’. Ἀλλ’—ἔχεις γὰρ ὧν δέει, —
265	εἴσω τις ὡς τάχιστά μ’ εἰσκυκλησάτω.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

265	Ἀνὴρ μὲν ἡμῖν οὑτοσὶ καὶ δὴ γυνὴ τό γ’ εἶδος. Ἢν λαλῇς δ’, ὅπως τῷ φθέγματι γυναικιεῖς εὖ καὶ πιθανῶς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

268	Πειράσομαι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

268	Βάδιζε τοίνυν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

269	Μὰ τὸν Ἀπόλλω οὔκ, ἤν γε μὴ
270	ὀμόσῃς ἐμοί—

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

270	Τί χρῆμα;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

270	συσσώσειν ἐμὲ πάσαις τέχναις, ἤν μοί τι περιπίπτῃ κακόν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

270	Ὄμνυμι τοίνυν αἰθέρ’, οἴκησιν Διός.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

270	Τί μᾶλλον ἢ τὴν Ἱπποκράτους ξυνοικίαν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

270	Ὄμνυμι τοίνυν πάντας ἄρδην τοὺς θεούς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

275	Μέμνησο τοίνυν ταῦθ’, ὅτι ἡ φρὴν ὤμοσεν, ἡ γλῶττα δ’ οὐκ ὀμώμοκ’, οὐδ’ ὥρκως’ ἐγώ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

275	Ἔα σπεῦδε ταχέως· ὡς τὸ τῆς ἐκκλησίας σημεῖον ἐν τῷ Θεσμοφορείῳ φαίνεται. Ἐγὼ δ’ ἄπειμι.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

279	Δεῦρό νυν, ὦ Θρᾷτθ’, ἕπου.
280	Ὦ Θρᾷττα, θέασαι, καομένων τῶν λαμπάδων ὅσον τὸ χρῆμ’ ἀνέρχεθ’ ὑπὸ τῆς λιγνύος. Ἀλλ’, ὦ περικαλλεῖ Θεσμοφόρω, δέξασθέ με ἀγαθῇ τύχῃ καὶ δεῦρο 〈καὶ〉 πάλιν οἴκαδε. Ὦ Θρᾷττα, τὴν κίστην κάθελε, κᾆτ’ ἔξελε
285	τὸ πόπανον, ὅπως λαβοῦσα θύσω τοῖν θεοῖν. Δέσποινα πολυτίμητε Δήμητερ φίλη καὶ Φερρέφαττα, πολλὰ πολλάκις μέ σοι θύειν ἔχουσαν, εἰ δὲ μἀλλὰ νῦν λαθεῖν. Καὶ τὴν θυγατέρ’ εὔχοιρον ἀνδρός μοι τυχεῖν
290	πλουτοῦντος, ἄλλως δ’ ἠλιθίου κἀβελτέρου,
290	καὶ πρὸς σαθίσκον νοῦν ἔχειν μοι καὶ φρένας. Ποῦ ποῦ καθίζωμ’ ἐν καλῷ, τῶν ῥητόρων ἵν’ ἐξακούω; Σὺ δ’ ἄπιθ’, ὦ Θρᾷττ’, ἐκποδών· δούλοις γὰρ οὐκ ἔξεστ’ ἀκούειν τῶν λόγων.

        ΓΥΝΗ

295-296	Εὐφημία ἔστω, εὐφημία ἔστω. Εὔχεσθε τοῖν Θεσ‐
296-297	μοφόροιν, καὶ τῷ Πλούτῳ, καὶ τῇ Καλλιγενείᾳ, καὶ
298-300	τῇ Κουροτρόφῳ, καὶ τῷ Ἑρμῇ, καὶ 〈ταῖσ〉 Χάρισιν,
300-301	ἐκκλησίαν τήνδε καὶ σύνοδον τὴν νῦν κάλλιστα καὶ
302	ἄριστα ποῆσαι, πολυωφελῶς μὲν 〈τῇ〉 πόλει τῇ
303-305	Ἀθηναίων, τυχηρῶς δ’ ὑμῖν αὐταῖς. Καὶ τὴν δρῶ‐
305-306	σαν καὶ ἀγορεύουσαν τὰ βέλτιστα περὶ τὸν δῆμον
307	τὸν Ἀθηναίων καὶ τὸν τῶν γυναικῶν, ταύτην νικᾶν.
308-310	Ταῦτ’ εὔχεσθε, καὶ ὑμῖν αὐταῖς τἀγαθά. Ἰὴ παιών,
311	ἰὴ παιών, ἰὴ παιών. Χαίρωμεν.

        ΧΟΡΟΣ

311	Δεχόμεθα καὶ θεῶν γένος λιτόμεθα ταῖσδ’ ἐπ’ εὐχαῖς φανέντας ἐπιχαρῆναι.
315	Ζεῦ μεγαλώνυμε χρυσολύρα τε Δῆλον ὃς ἔχεις ἱεράν, καὶ σύ, παγκρατὲς κόρα γλαυκ‐ ῶπι χρυσόλογχε πόλιν οἰ‐ κοῦσα περιμάχητον, ἐλθὲ δεῦρο·
320	καὶ πολυώνυμε θηροφόνη,
320	Λατοῦς χρυσώπιδος ἔρνος, σύ τε, πόντιε σεμνὲ Πόσειδον ἁλιμέδον, προλιπὼν μυχὸν ἰχθυόεντα
325	οἰστροδόνητον, Νηρέος εἰναλίου τε κόραι Νύμφαι τ’ ὀρείπλαγκτοι. Χρυσέα δὲ φόρμιγξ ἰαχήσειεν ἐπ’ εὐχαῖς ἡμετέραις· τελέως δ’ ἐκ‐
329	κλησιάσαιμεν Ἀθηνῶν
330	εὐγενεῖς γυναῖκες.

        ΓΥΝΗ

330	Εὔχεσθε τοῖς θεοῖσι τοῖς Ὀλυμπίοις καὶ ταῖς Ὀλυμπίαισι, καὶ τοῖς Πυθίοις καὶ ταῖσι Πυθίαισι, καὶ τοῖς Δηλίοις καὶ ταῖσι Δηλίαισι, τοῖς τ’ ἄλλοις θεοῖς.
335	Εἴ τις ἐπιβουλεύει τι τῷ δήμῳ κακὸν τῷ τῶν γυναικῶν, ἢ ’πικηρυκεύεται Εὐριπίδῃ Μήδοις 〈τ’〉 ἐπὶ βλάβῃ τινὶ τῇ τῶν γυναικῶν, ἢ τυραννεῖν ἐπινοεῖ, ἢ τὸν τύραννον συγκατάγειν, ἢ παιδίον
340	ὑποβαλλομένης κατεῖπεν, ἢ δούλη τινὸς προαγωγὸς οὖς’ ἐνετρύλισεν τῷ δεσπότῃ, ἢ πεμπομένη τις ἀγγελίας ψευδεῖς φέρει, ἢ μοιχὸς εἴ τις ἐξαπατᾷ ψευδῆ λέγων καὶ μὴ δίδωσιν ἃν ὑπόσχηταί ποτε,
345	ἢ δῶρά τις δίδωσι μοιχῷ γραῦς γυνή, ἢ καὶ δέχεται προδιδοῦς’ ἑταίρα τὸν φίλον,
345	κεἴ τις κάπηλος ἢ καπηλὶς τοῦ χοῶς ἢ τῶν κοτυλῶν τὸ νόμισμα διαλυμαίνεται, κακῶς ἀπολέσθαι τοῦτον αὐτὸν κᾠκίαν
345	ἀρᾶσθε, ταῖς δ’ ἄλλαισιν ὑμῖν τοὺς θεοὺς εὔχεσθε πάσαις πολλὰ δοῦναι κἀγαθά.

        ΧΟΡΟΣ

351	Ξυνευχόμεσθα τέλεα μὲν πόλει, τέλεα δὲ δήμῳ τάδ’ εὔγματ’ ἀποτελεῖσθαι,
355	τὰ δ’ ἄρισθ’ ὅσαις προσήκει νικᾶν λεγούσαις. Ὁπόσαι δ’
357-358	ἐξαπατῶσιν παραβαίνουσί τε τοὺς
359	ὅρκους τοὺς νενομισμένους
360	κερδῶν οὕνεκ’ ἐπὶ βλάβῃ, ἢ ψηφίσματα καὶ νόμον ζητοῦς’ ἀντιμεθιστάναι, τἀπόρρητά τε τοῖσιν ἐ‐ χθροῖς τοῖς ἡμετέροις λέγους’,
365	ἢ Μήδους ἐπάγουσι τῆς χώρας οὕνεκ’ ἐπὶ βλάβῃ, ἀσεβοῦς’ ἀδικοῦσί τε τὴν πόλιν. Ἀλλ’, ὦ παγκρατὲς Ζεῦ, ταῦτα κυρώσειας, ὥσθ’
370	ἡμῖν θεοὺς παραστατεῖν, καίπερ γυναιξὶν οὔσαις.

        ΓΥΝΗ

372-373	Ἄκουε πᾶς’. Ἔδοξε τῇ βουλῇ τάδε
374	τῇ τῶν γυναικῶν· Τιμόκλει’ ἐπεστάτει,
375	Λύσιλλ’ ἐγραμμάτευεν, εἶπε Σωστράτη·
375	ἐκκλησίαν ποεῖν ἕωθεν τῇ μέσῃ τῶν Θεσμοφορίων, ᾗ μάλισθ’ ἡμῖν σχολή, καὶ χρηματίζειν πρῶτα περὶ Εὐριπίδου, ὅ τι χρὴ παθεῖν ἐκεῖνον· ἀδικεῖν γὰρ δοκεῖ
379	ἡμῖν ἁπάσαις. Τίς ἀγορεύειν βούλεται;

        ΓΥΝΗ Α

380	Ἐγώ.

        ΓΥΝΗ

380	Περίθου νυν τόνδε πρῶτον πρὶν λέγειν.

        ΧΟΡΟΣ

380	Σίγα, σιώπα, πρόσεχε τὸν νοῦν· χρέμπτεται γὰρ ἤδη ὅπερ ποιοῦς’ οἱ ῥήτορες. Μακρὰν ἔοικε λέξειν.
382	Φιλοτιμίᾳ μὲν οὐδεμιᾷ μὰ τὼ θεὼ λέξους’ ἀνέστην, ὦ γυναῖκες· ἀλλὰ γὰρ
385	βαρέως φέρω τάλαινα πολὺν ἤδη χρόνον, προπηλακιζομένας ὁρῶς’ ἡμᾶς ὑπὸ Εὐριπίδου τοῦ τῆς λαχανοπωλητρίας καὶ πολλὰ καὶ παντοῖ’ ἀκουούσας κακά. Τί γὰρ οὗτος ἡμᾶς οὐκ ἐπισμῇ τῶν κακῶν;
390	Ποῦ δ’ οὐχὶ διαβέβληχ’, ὅπουπερ ἔμβραχυ εἰσὶν θεαταὶ καὶ τραγῳδοὶ καὶ χοροί, τὰς μοιχοτρόπους, τὰς ἀνδρεραστρίας καλῶν, τὰς οἰνοπότιδας, τὰς προδότιδας, τὰς λάλους, τὰς οὐδὲν ὑγιές, τὰς μέγ’ ἀνδράσιν κακόν;
395	Ὥστ’ εὐθὺς εἰσιόντες ἀπὸ τῶν ἰκρίων ὑποβλέπους’ ἡμᾶς σκοποῦνταί τ’ εὐθέως μὴ μοιχὸς ἔνδον ᾖ τις ἀποκεκρυμμένος. Δρᾶσαι δ’ ἔθ’ ἡμῖν οὐδὲν ὧνπερ καὶ πρὸ τοῦ
395	ἔξεστι· τοιαῦθ’ οὗτος ἐδίδαξεν κακὰ
395	τοὺς ἄνδρας ἡμῶν. Ὥστ’ ἐάν τίς 〈τινα〉 πλέκῃ γυνὴ στέφανον, ἐρᾶν δοκεῖ· κἂν ἐκβάλῃ σκεῦός τι κατὰ τὴν οἰκίαν πλανωμένη, ἁνὴρ ἐρωτᾷ· «Τῷ κατέαγεν ἡ χύτρα; Οὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐ τῷ Κορινθίῳ ξένῳ.»
405	Κάμνει κόρη τις, εὐθὺς ἁδελφὸς λέγει· «Τὸ χρῶμα τοῦτό μ’ οὐκ ἀρέσκει τῆς κόρης.» Εἶἑν. Γυνή τις ὑποβαλέσθαι βούλεται ἀποροῦσα παίδων, οὐδὲ τοῦτ’ ἔστιν λαθεῖν. Ἅνδρες γὰρ ἤδη παρακάθηνται πλησίον·
410	πρὸς τοὺς γέροντάς θ’ οἳ πρὸ τοῦ τὰς μείρακας ἤγοντο, διαβέβληκεν, ὥστ’ οὐδεὶς γέρων γαμεῖν ἐθέλει γυναῖκα διὰ τοὔπος τοδί· «Δέσποινα γὰρ γέροντι νυμφίῳ γυνή.» Εἶτα διὰ τοῦτον ταῖς γυναικωνίτισιν
415	σφραγῖδας ἐπιβάλλουσιν ἤδη καὶ μοχλοὺς τηροῦντες ἡμᾶς, καὶ προσέτι Μολοττικοὺς τρέφουσι μορμολυκεῖα τοῖς μοιχοῖς κύνας. Καὶ ταῦτα μὲν ξυγγνώσθ’· ἃ δ’ ἦν ἡμῖν πρὸ τοῦ αὐταῖς ταμιεῦσαι καὶ προαιρούσαις λαβεῖν
420	ἄλφιτον, ἔλαιον, οἶνον, οὐδὲ ταῦτ’ ἔτι ἔξεστιν. Οἱ γὰρ ἄνδρες ἤδη κλειδία αὐτοὶ φοροῦσι κρυπτά, κακοηθέστατα, Λακωνίκ’ ἄττα, τρεῖς ἔχοντα γομφίους. Πρὸ τοῦ μὲν οὖν ἦν ἀλλ’ ὑποῖξαι τὴν θύραν
425	ποησαμέναισι δακτύλιον τριωβόλου· νῦν δ’ οὗτος αὐτοὺς ᾡκότριψ Εὐριπίδης ἐδίδαξε θριπήδεστ’ ἔχειν σφραγίδια ἐξαψαμένους. Νῦν οὖν ἐμοὶ τούτῳ δοκεῖ
425	ὄλεθρόν τιν’ ἡμᾶς κυρκανᾶν ἁμωσγέπως,
430	ἢ φαρμάκοισιν ἢ μιᾷ γέ τῳ τέχνῃ,
431-432	ὅπως ἀπολεῖται. Ταῦτ’ ἐγὼ φανερῶς λέγω·
433	τὰ δ’ ἄλλα μετὰ τῆς γραμματέως συγγράψομαι.
433	Οὔπω ταύτης ἤκουσα
435	πολυπλοκωτέρας γυναικὸς
435	οὐδὲ δεινότερον λεγούσης. Πάντα γὰρ λέγει δίκαια· πάσας δ’ ἰδέας ἐξήτασεν, πάντα δ’ ἐβάστασε φρενὶ πυκνῶς τε ποικίλους λόγους ἀνηῦρεν
439	εὖ διεζητημένους.
440	Ὥστ’ ἂν εἰ λέγοι παρ’ αὐτὴν Ξενοκλέης ὁ Καρκίνου, δο‐
441	κεῖν ἂν αὐτόν, ὡς ἐγᾦμαι, πᾶσιν ὑμῖν
442	ἄντικρυς μηδὲν λέγειν.

        ΓΥΝΗ Β

443	Ὀλίγων ἕνεκα καὐτὴ παρῆλθον ῥημάτων. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλ’ αὕτη κατηγόρηκεν εὖ·
445	ἃ δ’ ἐγὼ πέπονθα, ταῦτα λέξαι βούλομαι. Ἐμοὶ γὰρ ἁνὴρ ἀπέθανεν μὲν ἐν Κύπρῳ παιδάρια πέντε καταλιπών, ἁγὼ μόλις στεφανηπλοκοῦς’ ἔβοσκον ἐν ταῖς μυρρίναις. Τέως μὲν οὖν ἀλλ’ ἡμικάκως ἐβοσκόμην·
445	νῦν δ’ οὗτος ἐν ταῖσιν τραγῳδίαις ποιῶν τοὺς ἄνδρας ἀναπέπεικεν οὐκ εἶναι θεούς· ὥστ’ οὐκέτ’ ἐμπολῶμεν οὐδ’ εἰς ἥμισυ.
445	Νῦν οὖν ἁπάσαισιν παραινῶ καὶ λέγω τοῦτον κολάσαι τὸν ἄνδρα πολλῶν οὕνεκα·
455	ἄγρια γὰρ ἡμᾶς, ὦ γυναῖκες, δρᾷ κακά, ἅτ’ ἐν ἀγρίοισι τοῖς λαχάνοις αὐτὸς τραφείς. Ἀλλ’ εἰς ἀγορὰν ἄπειμι· δεῖ γὰρ ἀνδράσιν πλέξαι στεφάνους ξυνθηματιαίους εἴκοσιν.

        ΧΟΡΟΣ

458	Ἕτερον αὖ τι λῆμα τοῦτο
460	κομψότερον ἔτ’ ἢ τὸ πρότερον
460	ἀναπέφηνεν. Οἷα κατεστωμύλατο οὐκ ἄκαιρα, φρένας ἔχουσα καὶ πολύπλοκον νόημ’, οὐδ’ ἀσύνετ’, ἀλλὰ πιθανὰ πάντα.
465	Δεῖ δὲ ταύτης τῆς ὕβρεως ἡ‐
465	μῖν τὸν ἄνδρα
465	περιφανῶς δοῦναι δίκην.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

465	Τὸ μέν, ὦ γυναῖκες, ὀξυθυμεῖσθαι σφόδρα Εὐριπίδῃ, τοιαῦτ’ ἀκουούσας κακά, οὐ θαυμάσιόν ἐστ’, οὐδ’ ἐπιζεῖν τὴν χολήν. Καὐτὴ γὰρ ἔγωγ’, —οὕτως ὀναίμην τῶν τέκνων, —
470	μισῶ τὸν ἄνδρ’ ἐκεῖνον, εἰ μὴ μαίνομαι. Ὅμως δ’ ἐν ἀλλήλαισι χρὴ δοῦναι λόγον· αὐταὶ γάρ ἐσμεν, κοὐδεμί’ ἐκφορὰ λόγου. Τί ταῦτ’ ἔχουσαι ’κεῖνον αἰτιώμεθα βαρέως τε φέρομεν, εἰ δύ’ ἡμῶν ἢ τρία
475	κακὰ ξυνειδὼς εἶπε δρώσας μυρία; Ἐγὼ γὰρ αὐτὴ πρῶτον, ἵνα μἄλλην λέγω,
475	ξύνοιδ’ ἐμαυτῇ πολλὰ 〈δείν’·〉 ἐκεῖνο δ’ οὖν δεινότατον, ὅτε νύμφη μὲν ἦν τρεῖς ἡμέρας, ὁ δ’ ἀνὴρ παρ’ ἐμοὶ καθηῦδεν. Ἦν δέ μοι φίλος,
480	ὅσπερ με διεκόρησεν οὖσαν ἑπτέτιν. Οὗτος πόθῳ μου ’κνυεν ἐλθὼν τὴν θύραν· κᾆτ’ εὐθὺς ἔγνων· εἶτα καταβαίνω λάθρᾳ. Ὁ δ’ ἀνὴρ ἐρωτᾷ· «Ποῖ σὺ καταβαίνεις;» «Ὅποι; στρόφος μ’ ἔχει τὴν γαστέρ’, ὦνερ, κὠδύνη·
485	εἰς τὸν κοπρῶν’ οὖν ἔρχομαι.» «Βάδιζέ νυν.» Κᾆθ’ ὁ μὲν ἔτριβε κεδρίδας, ἄννηθον, σφάκον· ἐγὼ δὲ καταχέασα τοῦ στροφέως ὕδωρ ἐξῆλθον ὡς τὸν μοιχόν· εἶτ’ ἠρειδόμην παρὰ τὸν Ἀγυιᾶ κῦβδ’, ἐχομένη τῆς δάφνης.
490	Ταῦτ’ οὐδεπώποτ’ εἶφ’, ὁρᾶτ’, Εὐριπίδης· οὐδ’ ὡς ὑπὸ τῶν δούλων τε κὠρεωκόμων σποδούμεθ’, ἢν μὴ ’χωμεν ἕτερον, οὐ λέγει· οὐδ’ ὡς ὅταν μάλισθ’ ὑπό του ληκώμεθα τὴν νύχθ’, ἕωθεν σκόροδα διαμασώμεθα,
495	ἵν’ ὀσφρόμενος ἁνὴρ ἀπὸ τείχους εἰσιὼν μηδὲν κακὸν δρᾶν ὑποτοπῆται. Ταῦθ’, ὁρᾷς, οὐπώποτ’ εἶπεν. Εἰ δὲ Φαίδραν λοιδορεῖ, ἡμῖν τί τοῦτ’ ἔστ’; Οὐδ’ ἐκεῖν’ εἴρηκέ πω, ὡς ἡ γυνὴ δεικνῦσα τἀνδρὶ τοὔγκυκλον
495	〈ἰδεῖν〉 ὑπ’ αὐγὰς οἷον, ἐγκεκαλυμμένον τὸν μοιχὸν ἐξέπεμψεν, οὐκ εἴρηκέ πω. Ἑτέραν δ’ ἐγᾦδ’ ἣ ’φασκεν ὠδίνειν γυνὴ
495	δέχ’ ἡμέρας, ἕως ἐπρίατο παιδίον. Ὁ δ’ ἀνὴρ περιήρχετ’ ὠκυτόκι’ ὠνούμενος·
505	τὸ δ’ εἰσέφερε γραῦς ἐν χύτρᾳ, τὸ παιδίον, ἵνα μὴ βοῴη, κηρίῳ βεβυσμένον. Εἶθ’ ὡς ἔνευσεν ἡ φέρους’, εὐθὺς βοᾷ· «Ἄπελθ’ ἄπελθ’, ἤδη γάρ, ὦνέρ, μοι δοκῶ τέξειν.» Τὸ γὰρ ἦτρον τῆς χύτρας ἐλάκτισεν.
510	Χὠ μὲν γεγηθὼς ἔτρεχεν, ἡ δ’ ἐξέσπασεν ἐκ τοῦ στόματος τοῦ παιδίου, τὸ δ’ ἀνέκραγεν. Εἶθ’ ἡ μιαρὰ γραῦς, ἣ ’φερεν τὸ παιδίον, θεῖ μειδιῶσα πρὸς τὸν ἄνδρα καὶ λέγει· «Λέων λέων σοι γέγονεν, αὐτέκμαγμα σόν,
515	τά τ’ ἄλλ’ ἁπαξάπαντα καὶ τὸ πόσθιον τῷ σῷ προσόμοιον, στρεβλὸν ὥσπερ κύτταρον.» Ταῦτ’ οὐ ποιοῦμεν τὰ κακά; Νὴ τὴν Ἄρτεμιν ἡμεῖς γε. Κᾆτ’ Εὐριπίδῃ θυμούμεθα, οὐδὲν παθοῦσαι μεῖζον ἢ δεδράκαμεν;

        ΧΟΡΟΣ

520	Τουτὶ μέντοι θαυμαστόν, ὁπόθεν ηὑρέθη τὸ χρῆμα, χἤτις ἐξέθρεψε χώρα τήνδε τὴν θρασεῖαν οὕτω. Τάδε γὰρ εἰπεῖν τὴν πανοῦργον
525	κατὰ τὸ φανερὸν ὧδ’ ἀναιδῶς οὐκ ἂν ᾠόμην ἐν ἡμῖν οὐδὲ τολμῆσαί ποτ’ ἄν. Ἀλλὰ πᾶν γένοιτ’ ἂν ἤδη. Τὴν παροιμίαν δ’ ἐπαινῶ
529	τὴν παλαιάν· ὑπὸ λίθῳ γὰρ
530	παντί που χρὴ
530	μὴ δάκῃ ῥήτωρ ἀθρεῖν. Ἀλλ’ οὐ γάρ ἐστι τῶν ἀναισχύντων φύσει γυναικῶν οὐδὲν κάκιον εἰς ἅπαντα πλὴν ἄρ’ εἰ γυναῖκες.
530	Οὔ τοι μὰ τὴν Ἄγλαυρον, ὦ γυναῖκες, εὖ φρονεῖτε, ἀλλ’ ἢ πεφάρμαχθ’ ἢ κακόν τι μέγα πεπόνθατ’ ἄλλο,
535	ταύτην ἐῶσαι τὴν φθόρον τοιαῦτα περιυβρίζειν ἡμᾶς ἁπάσας. Εἰ μὲν οὖν τις ἔστιν ... —, εἰ δὲ μή, ἡμεῖς αὐταί τε καὶ τὰ δουλάρια τέφραν ποθὲν λαβοῦσαι ταύτης ἀποψιλώσομεν τὸν χοῖρον, ἵνα διδαχθῇ γυνὴ γυναῖκας οὖσα μὴ κακῶς λέγειν τὸ λοιπόν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

540	Μὴ δῆτα τόν γε χοῖρον, ὦ γυναῖκες. Εἰ γὰρ οὔσης παρρησίας κἀξὸν λέγειν ὅσαι πάρεσμεν ἀσταί, εἶτ’ εἶπον ἁγίγνωσκον ὑπὲρ Εὐριπίδου δίκαια, διὰ τοῦτο τιλλομένην με δεῖ δοῦναι δίκην ὑφ’ ὑμῶν;
540	Οὐ γάρ σε δεῖ δοῦναι δίκην; ἥτις μόνη τέτληκας
545	ὑπὲρ ἀνδρὸς ἀντειπεῖν, ὃς ἡμᾶς πολλὰ κακὰ δέδρακεν ἐπίτηδες εὑρίσκων λόγους, ὅπου γυνὴ πονηρὰ ἐγένετο, Μελανίππας ποιῶν Φαίδρας τε· Πηνελόπην δὲ οὐπώποτ’ ἐπόης’, ὅτι γυνὴ σώφρων ἔδοξεν εἶναι.
545	Ἐγὼ γὰρ οἶδα ταἴτιον. Μίαν γὰρ οὐκ ἂν εἴποις
545	τῶν νῦν γυναικῶν Πηνελόπην, Φαίδρας ἁπαξαπάσας.
545	Ἀκούετ’, ὦ γυναῖκες, οἷ’ εἴρηκεν ἡ πανοῦργος ἡμᾶς ἁπάσας αὖθις αὖ.
552	Καὶ νὴ Δί’ οὐδέπω γε εἴρηχ’ ὅσα ξύνοιδ’· ἐπεὶ βούλεσθε πλείον’ εἴπω;
552	Ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔτ’ ἔχοις· ὅσα γὰρ ᾔδησθ’ ἐξέχεας ἅπαντα.
555	Μὰ Δί’ οὐδέπω τὴν μυριοστὴν μοῖραν ὧν ποιοῦμεν. Ἐπεὶ τάδ’ οὐκ εἴρηχ’, ὁρᾷς, ὡς στλεγγίδας λαβοῦσαι ἔπειτα σιφωνίζομεν τὸν οἶνον—
557	Ἐπιτριβείης.
557	ὥς τ’ αὖ τὰ κρέ’ ἐξ Ἀπατουρίων ταῖς μαστροποῖς διδοῦσαι ἔπειτα τὴν γαλῆν φαμεν—
559	Τάλαιν’ ἐγώ· φλυαρεῖς.
560	Οὐδ’ ὡς ἑτέρα τὸν ἄνδρα τῷ πελέκει κατεσπόδησεν, οὐκ εἶπον· οὐδ’ ὡς φαρμάκοις ἑτέρα τὸν ἄνδρ’ ἔμηνεν, οὐδ’ ὡς ὑπὸ τῇ πυέλῳ κατώρυξέν ποτ’—
562	Ἐξόλοιο.
562	Ἀχαρνικὴ τὸν πατέρα.
563	Ταῦτα δῆτ’ ἀνέκτ’ ἀκούειν;
563	Οὐδ’ ὡς σὺ τῆς δούλης τεκούσης ἄρρεν εἶτα σαυτῇ
565	τοῦθ’ ὑπεβάλου, τὸ σὸν δὲ θυγάτριον παρῆκας αὐτῇ.
565	Οὔ τοι μὰ τὼ θεὼ σὺ καταπροίξει λέγουσα ταυτί, ἀλλ’ ἐκποκιῶ σου τὰς ποκάδας.
567	Οὔ τοι μὰ Δία σύ γ’ ἅψει.
567	Καὶ μὴν ἰδού.
568	Καὶ μὴν ἰδού.
568	Λαβὲ θοἰμάτιον, Φιλίστη.
568	Πρόσθιγε μόνον, κἀγώ σε νὴ τὴν Ἄρτεμιν—
569	Τί δράσεις;
570	τὸν σησαμοῦνθ’ ὃν κατέφαγες, τοῦτον χεσεῖν ποήσω.

        ΧΟΡΟΣ

570	Παύσασθε λοιδορούμεναι· καὶ γὰρ γυνή τις ἡμῖν ἐσπουδακυῖα προστρέχει. Πρὶν οὖν ὁμοῦ γενέσθαι,
570	σιγᾶθ’, ἵν’ αὐτῆς κοσμίως πυθώμεθ’ ἅττα λέξει.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

574	Φίλαι γυναῖκες, ξυγγενεῖς τοὐμοῦ τρόπου,
575	ὅτι μὲν φίλος εἴμ’ ὑμῖν, ἐπίδηλος ταῖς γνάθοις. Γυναικομανῶ γὰρ προξενῶ θ’ ὑμῶν ἀεί. Καὶ νῦν ἀκούσας πρᾶγμα περὶ ὑμῶν μέγα ὀλίγῳ τι πρότερον κατ’ ἀγορὰν λαλούμενον, ἥκω φράσων τοῦτ’ ἀγγελῶν θ’ ὑμῖν, ἵνα
580	σκοπῆτε καὶ τηρῆτε μὴ καὶ προσπέσῃ ὑμῖν ἀφράκτοις πρᾶγμα δεινὸν καὶ μέγα.

        ΧΟΡΟΣ

580	Τί δ’ ἐστίν, ὦ παῖ; Παῖδα γάρ ς’ εἰκὸς καλεῖν, ἕως ἂν οὕτως τὰς γνάθους ψιλὰς ἔχῃς.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

580	Εὐριπίδην φάς’ ἄνδρα κηδεστήν τινα
585	αὑτοῦ γέροντα δεῦρ’ ἀναπέμψαι τήμερον.

        ΧΟΡΟΣ

585	Πρὸς ποῖον ἔργον ἢ τίνος γνώμης χάριν;

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

585	Ἵν’ ἅττα βουλεύοισθε καὶ μέλλοιτε δρᾶν, ἐκεῖνος εἴη τῶν λόγων κατάσκοπος.

        ΧΟΡΟΣ

585	Καὶ πῶς λέληθεν ἐν γυναιξὶν ὢν ἀνήρ;

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

590	Ἀφηῦσεν αὐτὸν κἀπέτιλ’ Εὐριπίδης καὶ τἄλλ’ ἅπανθ’ ὥσπερ γυναῖκ’ ἐσκεύασεν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

590	Πείθεσθε τούτῳ ταῦτα; Τίς δ’ οὕτως ἀνὴρ ἠλίθιος ὅστις τιλλόμενος ἠνείχετο; Οὐκ οἴομαι ’γωγ’, ὦ πολυτιμήτω θεώ.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

595	Ληρεῖς. Ἐγὼ γὰρ οὐκ ἂν ἦλθον ἀγγελῶν, εἰ μὴ ’πεπύσμην ταῦτα τῶν σάφ’ εἰδότων.

        ΧΟΡΟΣ

595	Τὸ πρᾶγμα τουτὶ δεινὸν εἰσαγγέλλεται. Ἀλλ’, ὦ γυναῖκες, οὐκ ἐλινύειν ἐχρῆν,
595	ἀλλὰ σκοπεῖν τὸν ἄνδρα καὶ ζητεῖν ὅπου
595	λέληθεν ἡμᾶς κρυπτὸς ἐγκαθήμενος. Καὶ σὺ ξυνέξευρ’ αὐτόν, ὡς ἂν τὴν χάριν ταύτην τε κἀκείνην ἔχῃς, ὦ πρόξενε.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

595	Φέρ’ ἴδω, τίς εἶ πρώτη σύ;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

603	Ποῖ τις τρέψεται;

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

603	Ζητητέαι γάρ ἐστε.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

604	Κακοδαίμων ἐγώ.
605	Ἔμ’ ἥτις 〈εἴμ’〉 ἤρου; Κλεωνύμου γυνή.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

605	Γιγνώσκεθ’ ὑμεῖς ἥτις ἔσθ’ ἡδὶ γυνή;

        ΧΟΡΟΣ

605	Γιγνώσκομεν δῆτ’· ἀλλὰ τὰς ἄλλας ἄθρει.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

605	Ἡδὶ δὲ δὴ τίς ἐστιν, ἡ τὸ παιδίον ἔχουσα;
609	Τίτθη νὴ Δί’ ἐμή.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

609	Διοίχομαι.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

610	Αὕτη σύ, ποῖ στρέφει; μέν’ αὐτοῦ. Τί τὸ κακόν;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

610	Ἔασον οὐρῆσαί μ’· ἀναίσχυντός 〈τισ〉 εἶ.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

610	Σὺ δ’ οὖν πόει τοῦτ’. Ἀναμενῶ γὰρ ἐνθάδε.

        ΧΟΡΟΣ

610	Ἀνάμενε δῆτα καὶ σκόπει γ’ αὐτὴν σφόδρα· μόνην γὰρ αὐτήν, ὦνερ, οὐ γιγνώσκομεν.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

615	Πολύν γε χρόνον οὐρεῖς σύ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

615	Νὴ Δί’, ὦ μέλε, στραγγουριῶ γάρ· ἐχθὲς ἔφαγον κάρδαμα.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

615	Τί καρδαμίζεις; Οὐ βαδιεῖ δεῦρ’ ὡς ἐμέ;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

615	Τί δῆτά μ’ ἕλκεις ἀσθενοῦσαν;

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

618	Εἰπέ μοι, τίς ἐστ’ ἀνήρ σοι;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

619	Τὸν ἐμὸν ἄνδρα πυνθάνει;
620	Τὸν δεῖνα γιγνώσκεις, τὸν ἐκ Κοθωκιδῶν;

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

620	Τὸν δεῖνα; ποῖον;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

621	Ἔσθ’ ὁ δεῖν’, ὃς καί ποτε τὸν δεῖνα, τὸν τοῦ δεῖνα—

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

622	Ληρεῖν μοι δοκεῖς. Ἀνῆλθες ἤδη δεῦρο πρότερον;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

623	Νὴ Δία ὁσέτη γε.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

624	Καὶ τίς σοὐστὶ συσκηνήτρια;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

625	Ἡ δεῖν’ ἔμοιγ’. Οἴμοι τάλας.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

625	Οὐδὲν λέγεις.
625	Ἄπελθ’. Ἐγὼ γὰρ βασανιῶ ταύτην καλῶς ἐκ τῶν ἱερῶν τῶν πέρυσι. Σὺ δ’ ἀπόστηθί μοι, ἵνα μὴ ’πακούσῃς ὢν ἀνήρ. Σὺ δ’ εἰπέ μοι ὅ τι πρῶτον ἡμῖν τῶν ἱερῶν ἐδείκνυτο.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

630	Φέρ’ ἴδω, τί μέντοι πρῶτον ἦν; Ἐπίνομεν.
630	Τί δὲ μετὰ τοῦτο δεύτερον;
631	Προὐπίνομεν.
631	Ταυτὶ μὲν ἤκουσάς τινος. Τί δαὶ τρίτον;
631	Σκάφιον Ξένυλλ’ ᾔτησεν· οὐ γὰρ ἦν ἁμίς.
631	Οὐδὲν λέγεις. Δεῦρ’ ἐλθέ, δεῦρ’, ὦ Κλείσθενες.
635	Ὅδ’ ἐστὶν ἁνὴρ ὃν λέγεις.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

635	Τί οὖν ποιῶ;
635	Ἀπόδυσον αὐτόν· οὐδὲν ὑγιὲς γὰρ λέγει.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

635	Κἄπειτ’ ἀποδύσετ’ ἐννέα παίδων μητέρα;

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

635	Χάλα ταχέως τὸ στρόφιον, ὦναίσχυντε σύ.
635	Ὡς καὶ στιβαρά τις φαίνεται καὶ καρτερά·
640	καὶ νὴ Δία τιτθούς γ’ ὥσπερ ἡμεῖς οὐκ ἔχει.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

640	Στερίφη γάρ εἰμι κοὐκ ἐκύησα πώποτε.
640	Νῦν· τότε δὲ μήτηρ ἦσθα παίδων ἐννέα.

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

640	Ἀνίστας’ ὀρθός. Ποῖ τὸ πέος ὠθεῖς κάτω;
640	Τοδὶ διέκυψε καὶ μάλ’ εὔχρων, ὦ τάλαν.
645	Καὶ ποῦ ’στιν;
645	Αὖθις εἰς τὸ πρόσθεν οἴχεται.
645	Οὐκ ἐγγεταυθί.
646	Μἀλλὰ δεῦρ’ ἥκει πάλιν.
646	Ἰσθμόν τιν’ ἔχεις, ἄνθρωπ’· ἄνω τε καὶ κάτω τὸ πέος διέλκεις πυκνότερον Κορινθίων.
646	Ὦ μιαρὸς οὗτος. Ταῦτ’ ἄρ’ ὑπὲρ Εὐριπίδου
646	ἡμῖν ἐλοιδορεῖτο.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

646	Κακοδαίμων ἐγώ, εἰς οἷ’ ἐμαυτὸν εἰσεκύλισα πράγματα.
646	Ἄγε δή, τί δρῶμεν;

        ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ

652	Τουτονὶ φυλάττετε καλῶς, ὅπως μὴ διαφυγὼν οἰχήσεται· ἐγὼ δὲ ταῦτα τοῖς πρυτάνεσιν ἀγγελῶ.

        ΧΟΡΟΣ

655	Ἡμᾶς τοίνυν μετὰ τοῦτ’ ἤδη τὰς λαμπάδας ἁψαμένας χρὴ ξυζωσαμένας εὖ κἀνδρείως τῶν θ’ ἱματίων ἀποδύσας ζητεῖν, εἴ που κἄλλος τις ἀνὴρ ἐσελήλυθε, καὶ περιθρέξαι τὴν πύκνα πᾶσαν καὶ τὰς σκηνὰς καὶ τὰς διόδους διαθρῆσαι. Εἶα δὴ πρώτιστα μὲν χρὴ κοῦφον ἐξορμᾶν πόδα
660	καὶ διασκοπεῖν σιωπῇ πανταχῇ. Μόνον δὲ χρὴ μὴ βραδύνειν, ὡς ὁ καιρός ἐστι μὴ μέλλειν ἔτι. Ἀλλὰ τὴν πρώτην τρέχειν χρῆν ὡς τάχιστ’ ἤδη κύκλῳ.
662	Εἶά νυν ἴχνευε καὶ μά‐
663-664	τευε ταχὺ πάντ’, εἴ τις ἐν τό‐
664	ποις ἑδραῖος
664	ἄλλος αὖ λέληθεν ὤν.
665	Πανταχῇ δὲ ῥῖψον ὄμμα, καὶ τὰ τῇδε καὶ τὰ δεῦρο
666	πάντ’ ἀνασκόπει καλῶς.
666	Ἢν γάρ με λάθῃ δράσας ἀνόσια, δώσει τε δίκην καὶ πρὸς τούτῳ τοῖς ἄλλοις ἀνδράσιν ἔσται
670	παράδειγμ’ ὕβρεως ἀδίκων τ’ ἔργων ἀθέων τε τρόπων· φήσει δ’ εἶναι τε θεοὺς φανερῶς, δείξει τ’ ἤδη πᾶσιν ἀνθρώποις σεβίζειν δαίμονας
675	δικαίως τ’ ἐφέπειν ὅσια καὶ νόμιμα μηδομένους ποεῖν ὅ τι καλῶς ἔχει.
677-678	Κἂν μὴ ποιῶσι ταῦτα τοιάδ’ ἔσται·
679	αὐτῶν ὅταν ληφθῇ τις ὅσια 〈μὴ〉 δρῶν,
680	μανίαις φλέγων λύσσῃ παράκο‐ πος εἴ τι δρῴη πᾶσιν ἐμφανὴς ὁρᾶν
682-683	ἔσται γυναιξὶ καὶ βροτοῖς
684-685	ὅτι τὰ παράνομα τά τ’ ἀνόσια
686	θεὸς παραχρῆμ’ ἀποτίνεται.
686	Ἀλλ’ ἔοιχ’ ἡμῖν ἅπαντά πως διεσκέφθαι καλῶς. Οὐχ ὁρῶμεν γοῦν ἔτ’ ἄλλον οὐδέν’ ἐγκαθήμενον.
686	Ἆ ποῖ σὺ φεύγεις; Οὗτος οὗτος, οὐ μενεῖς;
690	Τάλαιν’ ἐγώ, τάλαινα, καὶ τὸ παιδίον ἐξαρπάσας μοι φροῦδος ἀπὸ τοῦ τιτθίου.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

690	Κέκραχθι. Τοῦτο δ’ οὐδέποτε σὺ ψωμιεῖς, ἢν μή μ’ ἀφῆτ’· ἀλλ’ ἐνθάδ’ ἐπὶ τῶν μηρίων πληγὲν μαχαίρᾳ τῇδε φοινίας φλέβας
695	καθαιματώσει βωμόν.
695	Ὦ τάλαιν’ ἐγώ. Γυναῖκες, οὐκ ἀρήξετ’; Οὐ πολλὴν βοὴν στήσεσθε καὶ τροπαῖον, ἀλλὰ τοῦ μόνου τέκνου με περιόψεσθ’ ἀποστερουμένην;

        ΧΟΡΟΣ

695	Ἔα ἔα.
695	Ὦ πότνιαι Μοῖραι, τί τόδε δέρκομαι νεοχμὸν αὖ τέρας; Ὡς ἅπαντ’ ἄρ’ ἐστὶ τόλμης ἔργα κἀναισχυντίας. Οἷον αὖ δέδρακεν ἔργον, οἷον αὖ, φίλαι, τόδε.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

695	Οἷον ὑμῶν ἐξαράξω τὴν ἄγαν αὐθαδίαν.

        ΧΟΡΟΣ

705	Ταῦτα δῆτ’ οὐ δεινὰ πράγματ’ ἐστὶ καὶ περαιτέρω;
705	Δεινὰ δῆθ’, ὁτιή γ’ ἔχει μου ’ξαρπάσας τὸ παιδίον.
705	Τί ἂν οὖν εἴποι πρὸς ταῦτά τις, ὅτε τοιαῦτα ποιῶν ὅδ’ ἀναισχυντεῖ;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

705	Κοὔπω μέντοι γε πέπαυμαι.

        ΧΟΡΟΣ

710	Ἀλλ’ οὖν ἥκων γ’ ὅθεν ἥκεις φαύλως τ’ ἀποδρὰς οὐ λέξεις
710	οἷον δράσας διέδυς ἔργον, λήψει δὲ κακόν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

710	Τοῦτο μέντοι μὴ γένοιτο μηδαμῶς, ἀπεύχομαι.

        ΧΟΡΟΣ

715	Τίς ἄν σοι, τίς ἂν σύμμαχος ἐκ θεῶν ἀθανάτων ἔλθοι ξὺν ἀδίκοις ἔργοις;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

715	Μάτην λαλεῖτε· τήνδ’ ἐγὼ οὐκ ἀφήσω.

        ΧΟΡΟΣ

715	Ἀλλ’ οὐ μὰ τὼ θεὼ τάχ’ οὐ χαίρων ἴσως ἐνυβριεῖς
720	λόγους τε λέξεις ἀνοσίους. Ἀθέοις ἔργοις γὰρ ἀνταμει‐
722-723	ψόμεσθά ς’, ὥσπερ εἰκός, ἀντὶ τῶνδε.
724	Ταχὺ δὲ μεταβαλοῦς’ ἐπὶ κακὸν ἑτερότρο‐
725	πος ἐπέχει τύχη. Ἀλλὰ τάσδε μὲν λαβεῖν χρῆν ἐκφέρειν τε τῶν ξύλων, καὶ καταίθειν τὸν πανοῦργον πυρπολεῖν θ’ ὅσον τάχος.
725	Ἴωμεν ἐπὶ τὰς κληματίδας, ὦ Μανία. Κἀγώ ς’ ἀποδείξω θυμάλωπα τήμερον.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

730	Ὕφαπτε καὶ κάταιθε· σὺ δὲ τὸ Κρητικὸν ἀπόδυθι ταχέως. Τοῦ θανάτου δ’, ὦ παιδίον, μόνην γυναικῶν αἰτιῶ τὴν μητέρα. Τουτὶ τί ἐστιν; Ἀσκὸς ἐγένεθ’ ἡ κόρη οἴνου πλέως καὶ ταῦτα Περσικὰς ἔχων.
735	Ὦ θερμόταται γυναῖκες, ὦ ποτίσταται κἀκ παντὸς ὑμεῖς μηχανώμεναι πιεῖν, ὦ μέγα καπήλοις ἀγαθόν, ἡμῖν δ’ αὖ κακόν, κακὸν δὲ καὶ τοῖς σκευαρίοις καὶ τῇ κρόκῃ.
735	Παράβαλλε πολλὰς κληματίδας, ὦ Μανία.
740	Παράβαλλε δῆτα. Σὺ δ’ ἀπόκριναί μοι τοδί· Τουτὶ τεκεῖν φῄς;
741	〈Καὶ〉 δέκα μῆνας αὔτ’ ἐγὼ ἤνεγκον.
742	Ἤνεγκας σύ;
742	Νὴ τὴν Ἄρτεμιν.
742	Τρικότυλον ἢ πῶς; εἰπέ μοι.
743	Τί μ’ ἠργάσω; Ἀπέδυσας, ὦναίσχυντέ, μου τὸ παιδίον
745	τυννοῦτον ὄν.
745	Τυννοῦτο; Μικρὸν νὴ Δία. Πός’ ἔτη δὲ γέγονε; τρεῖς χοᾶς ἢ τέτταρας;
745	Σχεδὸν τοσοῦτον χὤσον ἐκ Διονυσίων. Ἀλλ’ ἀπόδος αὐτό.
748	Μὰ τὸν Ἀπόλλω τουτονί.
748	Ἐμπρήσομεν τοίνυν σε.
749	Πάνυ γ’· ἐμπίμπρατε.
749	Αὕτη δ’ ἀποσφαγήσεται μάλ’ αὐτίκα.
749	Μὴ δῆθ’, ἱκετεύω ς’· ἀλλ’ ἔμ’ ὅ τι χρῄζεις πόει ὑπέρ γε τούτου.
752	Φιλότεκνός τις εἶ φύσει. Ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον ἥδ’ ἀποσφαγήσεται.
752	Οἴμοι, τέκνον. Δὸς τὸ σφαγεῖον, Μανία,
755	ἵν’ οὖν τό γ’ αἷμα τοῦ τέκνου τοὐμοῦ λάβω.
755	Ὕπεχ’ αὐτό· χαριοῦμαι γὰρ ἕν γε τοῦτό σοι.
755	Κακῶς ἀπόλοι’. Ὡς φθονερὸς εἶ καὶ δυσμενής.
755	Τουτὶ τὸ δέρμα τῆς ἱερείας γίγνεται.
755	Τί τῆς ἱερείας γίγνεται;
759	Τουτί. Λαβέ.
760	Ταλαντάτη Μίκα, τίς ἐξεκόρησέ σε; Τίς τὴν ἀγαπητὴν παῖδά σου ’ξηράσατο;
760	Ὁ πανοῦργος οὗτος. Ἀλλ’ ἐπειδήπερ πάρει, φύλαξον αὐτόν, ἵνα λαβοῦσα Κλεισθένη τοῖσιν πρυτάνεσιν ἃ πεπόηχ’ οὗτος φράσω.
765	Ἄγε δή, τίς ἔσται μηχανὴ σωτηρίας; Τίς πεῖρα, τίς ἐπίνοι’; Ὁ μὲν γὰρ αἴτιος κἄμ’ εἰσκυλίσας εἰς τοιαυτὶ πράγματα οὐ φαίνεταί πω. Φέρε, τίν’ οὖν 〈ἂν〉 ἄγγελον πέμψαιμ’ ἐπ’ αὐτόν; Οἶδ’ ἐγὼ καὶ δὴ πόρον
770	ἐκ τοῦ Παλαμήδους. Ὡς ἐκεῖνος, τὰς πλάτας ῥίψω γράφων. [Ἀλλ’ οὐ πάρεισιν αἱ πλάται.] Πόθεν οὖν γένοιντ’ ἄν μοι πλάται; [Πόθεν; 〈πόθεν;〉] Τί δ’ ἄν, εἰ ταδὶ τἀγάλματ’ ἀντὶ τῶν πλατῶν γράφων διαρρίπτοιμι; Βέλτιον πολύ.
775	Ξύλον γέ τοι καὶ ταῦτα, κἀκεῖν’ ἦν ξύλον.
775	Ὦ χεῖρες ἐμαί, 〈νῦν〉 ἐγχειρεῖν ἔργῳ πορίμῳ. Ἄγε δή, πινάκων ξεστῶν δέλτοι, δέξασθε σμίλης ὁλκούς,
780	κήρυκας ἐμῶν μόχθων. Οἴμοι, τουτὶ τὸ ῥῶ μοχθηρόν.
780	Χωρεῖ, χωρεῖ. Ποίαν αὔλακα; Βάσκετ’, ἐπείγετε πάσας καθ’ ὁδούς, κείνᾳ, ταύτᾳ· ταχέως χρή.

        ΧΟΡΟΣ

785	Ἡμεῖς τοίνυν ἡμᾶς αὐτὰς εὖ λέξωμεν παραβᾶσαι. Καίτοι πᾶς τις τὸ γυναικεῖον φῦλον κακὰ πόλλ’ ἀγορεύει, ὡς πᾶν ἐσμὲν κακὸν ἀνθρώποις κἀξ ἡμῶν ἐστιν ἅπαντα, ἔριδες, νείκη, στάσις ἀργαλέα, λύπη, πόλεμος. Φέρε δή νυν, εἰ κακόν ἐσμεν, τί γαμεῖθ’ ἡμᾶς, εἴπερ ἀληθῶς κακόν ἐσμεν,
790	κἀπαγορεύετε μήτ’ ἐξελθεῖν μήτ’ ἐκκύψασαν ἁλῶναι, ἀλλ’ οὑτωσὶ πολλῇ σπουδῇ τὸ κακὸν βούλεσθε φυλάττειν; Κἂν ἐξέλθῃ τὸ γύναιόν ποι, κᾆθ’ εὕρητ’ αὐτὸ θύρασιν, μανίας μαίνεσθ’, οὓς χρῆν σπένδειν καὶ χαίρειν, εἴπερ ἀληθῶς ἔνδοθεν ηὕρετε φροῦδον τὸ κακὸν καὶ μὴ κατελαμβάνετ’ ἔνδον.
795	Κἂν καταδάρθωμεν ἐν ἀλλοτρίων παίζουσαι καὶ κοπιῶσαι, πᾶς τις τὸ κακὸν τοῦτο ζητεῖ περὶ τὰς κλίνας περινοστῶν. Κἂν ἐκ θυρίδος παρακύπτωμεν, τὸ κακὸν ζητεῖτε θεᾶσθαι· κἂν αἰσχυνθεῖς’ ἀναχωρήσῃ, πολὺ μᾶλλον πᾶς ἐπιθυμεῖ αὖθις τὸ κακὸν παρακύψαν ἰδεῖν. Οὕτως ἡμεῖς ἐπιδήλως
795	ὑμῶν ἐσμεν πολὺ βελτίους. Βάσανος δὲ πάρεστιν ἰδέσθαι. Βάσανον δῶμεν πότεροι χείρους. Ἡμεῖς μὲν γάρ φαμεν ὑμᾶς, ὑμεῖς δ’ ἡμᾶς. Σκεψώμεθα δὴ κἀντιτιθῶμεν πρὸς ἕκαστον, παραβάλλουσαι τῆς τε γυναικὸς καὶ τἀνδρὸς τοὔνομ’ ἑκάστου. Ναυσιμάχης μέν 〈γ’〉 ἥττων ἐστὶν Χαρμῖνος· δῆλα δὲ τἄργα.
805	Καὶ μὲν δὴ καὶ Κλεοφῶν χείρων πάντως δήπου Σαλαβακχοῦς. Πρὸς Ἀριστομάχην δὲ χρόνου πολλοῦ, πρὸς ἐκείνην τὴν Μαραθῶνι, καὶ Στρατονίκην ὑμῶν οὐδεὶς οὐδ’ ἐγχειρεῖ πολεμίζειν. Ἀλλ’ Εὐβούλης τῶν πέρυσίν τις βουλευτής ἐστιν ἀμείνων παραδοὺς ἑτέρῳ τὴν βουλείαν; Οὐδ’ Ἄνυτος τοῦτό γε φήσει.
810	Οὕτως ἡμεῖς πολὺ βελτίους τῶν ἀνδρῶν εὐχόμεθ’ εἶναι. Οὐδ’ ἂν κλέψασα γυνὴ ζεύγει κατὰ πεντήκοντα τάλαντα εἰς πόλιν ἔλθοι τῶν δημοσίων· ἀλλ’ ἢν τὰ μέγισθ’ ὑφέληται, φορμὸν πυρῶν τἀνδρὸς κλέψας’, αὐθημερὸν ἀνταπέδωκεν. Ἀλλ’ ἡμεῖς ἂν πολλοὺς τούτων
815	ἀποδείξαιμεν ταῦτα ποιοῦντας, καὶ πρὸς τούτοις γάστριδας ἡμῶν ὄντας μᾶλλον καὶ λωποδύτας καὶ βωμολόχους κἀνδραποδιστάς. Καὶ μὲν δήπου καὶ τὰ πατρῷά γε
820	χείρους ἡμῶν εἰσιν σῴζειν. Ἡμῖν μὲν γὰρ σῶν ἔτι καὶ νῦν τἀντίον, ὁ κανών, οἱ καλαθίσκοι, τὸ σκιάδειον· τοῖς δ’ ἡμετέροις ἀνδράσι τούτοις
825	ἀπόλωλεν μὲν πολλοῖς ὁ κανὼν ἐκ τῶν οἴκων αὐτῇ λόγχῃ, πολλοῖς δ’ ἑτέροις ἀπὸ τῶν ὤμων ἐν ταῖς στρατιαῖς ἔρριπται τὸ σκιάδειον.
830	Πόλλ’ ἂν αἱ γυναῖκες ἡμεῖς ἐν δίκῃ μεμψαίμεθ’ ἂν τοῖσιν ἀνδράσιν δικαίως, ἓν δ’ ὑπερφυέστατον. Χρῆν γάρ, ἡμῶν εἰ τέκοι τις ἄνδρα χρηστὸν τῇ πόλει, ταξίαρχον ἢ στρατηγόν, λαμβάνειν τιμήν τινα,
830	προεδρίαν τ’ αὐτῇ δίδοσθαι Στηνίοισι καὶ Σκίροις
835	ἔν τε ταῖς ἄλλαις ἑορταῖς αἷσιν ἡμεῖς ἤγομεν· εἰ δὲ δειλὸν καὶ πονηρὸν ἄνδρα τις τέκοι γυνή, ἢ τριήραρχον πονηρὸν ἢ κυβερνήτην κακόν, ὑστέραν αὐτὴν καθῆσθαι σκάφιον ἀποκεκαρμένην τῆς τὸν ἀνδρεῖον τεκούσης. Τῷ γὰρ εἰκός, ὦ πόλις,
840	τὴν Ὑπερβόλου καθῆσθαι μητέρ’ ἠμφιεσμένην λευκὰ καὶ κόμας καθεῖσαν πλησίον τῆς Λαμάχου, καὶ δανείζειν χρήμαθ’, ᾗ χρῆν, εἰ δανείσειέν τινι καὶ τόκον πράττοιτο, διδόναι μηδέν’ ἀνθρώπων τόκον, ἀλλ’ ἀφαιρεῖσθαι βίᾳ τὰ χρήματ’ εἰπόντας τοδί·
845	«Ἀξία γοῦν εἶ τόκου τεκοῦσα τοιοῦτον τόκον.»

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

845	Ἰλλὸς γεγένημαι προσδοκῶν· ὁ δ’ οὐδέπω. Τί δῆτ’ ἂν εἴη τοὐμποδών; Οὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐ τὸν Παλαμήδη ψυχρὸν ὄντ’ αἰσχύνεται. Τῷ δῆτ’ ἂν αὐτὸν προσαγαγοίμην δράματι;
845	Ἐγᾦδα· τὴν καινὴν Ἑλένην μιμήσομαι. Πάντως ὑπάρχει μοι γυναικεία στολή.
845	Τί αὖ σὺ κυρκανᾷς; Τί κοικύλλεις ἔχων; Πικρὰν Ἑλένην ὄψει τάχ’, εἰ μὴ κοσμίως ἕξεις, ἕως ἂν τῶν πρυτάνεών τις φανῇ.
855	Νείλου μὲν αἵδε καλλιπάρθενοι ῥοαί, ὃς ἀντὶ δίας ψακάδος Αἰγύπτου πέδον λευκῆς νοτίζει μελανοσυρμαίῳ λεῷ.
855	Πανοῦργος εἶ νὴ τὴν Ἑκάτην τὴν φωσφόρον.
855	Ἐμοὶ δὲ γῆ μὲν πατρὶς οὐκ ἀνώνυμος,
860	Σπάρτη, πατὴρ δὲ Τυνδάρεως.
860	Σοί γ’, ὦλεθρε, πατὴρ ἐκεῖνός ἐστι; Φρυνώνδας μὲν οὖν.
860	Ἑλένη δ’ ἐκλήθην.
862	Αὖθις αὖ γίγνει γυνή, πρὶν τῆς ἑτέρας δοῦναι γυναικίσεως δίκην;
862	Ψυχαὶ δὲ πολλαὶ δι’ ἔμ’ ἐπὶ Σκαμανδρίοις
865	ῥοαῖσιν ἔθανον.
865	Ὤφελες δὲ καὶ σύ γε.
865	Κἀγὼ μὲν ἐνθάδ’ εἴμ’· ὁ δ’ ἄθλιος πόσις οὑμὸς Μενέλεως οὐδέπω προσέρχεται. Τί οὖν ἔτι ζῶ;
868	Τῶν κοράκων πονηρίᾳ.
868	Ἀλλ’ ὥσπερ αἰκάλλει τι καρδίαν ἐμήν·
870	μὴ ψεῦσον, ὦ Ζεῦ, τῆς ἐπιούσης ἐλπίδος.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

871	Τίς τῶνδ’ ἐρυμνῶν δωμάτων ἔχει κράτος, ὅστις ξένους δέξαιτο ποντίῳ σάλῳ καμόντας ἐν χειμῶνι καὶ ναυαγίαις;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

871	Πρωτέως τάδ’ ἐστὶ μέλαθρα.
874	Ποίου Πρωτέως,
875	ὦ τρισκακόδαιμον; Ψεύδεται νὴ τὼ θεώ, ἐπεὶ τέθνηκε Πρωτέας ἔτη δέκα.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

875	Ποίαν δὲ χώραν εἰσεκέλσαμεν σκάφει;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

875	Αἴγυπτον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

878	Ὦ δύστηνος, οἷ πεπλώκαμεν.
878	Πείθει τι τῷ 〈κακῷ〉 κακῶς ἀπολουμένῳ
880	ληροῦντι λῆρον; Θεσμοφορεῖον τουτογί.
880	Αὐτὸς δὲ Πρωτεὺς ἔνδον ἔστ’ ἢ ’ξώπιος;
880	Οὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐ ναυτιᾷς ἔτ’, ὦ ξένε, ὅστις 〈γ’〉 ἀκούσας ὅτι τέθνηκε Πρωτέας ἔπειτ’ ἐρωτᾷς· «Ἔνδον ἔστ’ ἢ ’ξώπιος;»
885	Αἰαῖ, τέθνηκε. Ποῦ δ’ ἐτυμβεύθη τάφῳ;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

885	Τόδ’ ἐστὶν αὐτοῦ σῆμ’, ἐφ’ ᾧ καθήμεθα.
885	Κακῶς ἄρ’ ἐξόλοιο, —κἀξολεῖ γέ τοι, — ὅστις γε τολμᾷς σῆμα τὸν βωμὸν καλεῖν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

885	Τί δαὶ σὺ θάσσεις τάσδε τυμβήρεις ἕδρας
890	φάρει καλυπτός, ὦ ξένη;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

890	Βιάζομαι γάμοισι Πρωτέως παιδὶ συμμεῖξαι λέχος.
890	Τί, ὦ κακόδαιμον, ἐξαπατᾷς αὖ τὸν ξένον; Οὗτος πανουργῶν δεῦρ’ ἀνῆλθεν, ὦ ξένε, ὡς τὰς γυναῖκας ἐπὶ κλοπῇ τοῦ χρυσίου.
895	Βάυζε τοὐμὸν σῶμα βάλλουσα ψόγῳ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

895	Ξένη, τίς ἡ γραῦς ἡ κακορροθοῦσά σε;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

895	Αὕτη Θεονόη Πρωτέως.
897	Μὰ τὼ θεώ, εἰ μὴ Κρίτυλλά γ’ Ἀντιθέου Γαργηττόθεν. Σὺ δ’ εἶ πανοῦργος.
899	Ὁπόσα τοι βούλει λέγε.
899	Οὐ γὰρ γαμοῦμαι σῷ κασιγνήτῳ ποτὲ προδοῦσα Μενέλεων τὸν ἐμὸν ἐν Τροίᾳ πόσιν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

899	Γύναι, τί εἶπας; Στρέψον ἀνταυγεῖς κόρας.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

899	Αἰσχύνομαί σε τὰς γνάθους ὑβρισμένη.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

899	Τουτὶ τί ἐστιν; Ἀφασία τίς τοί μ’ ἔχει.
905	Ὦ θεοί, τίν’ ὄψιν εἰσορῶ; Τίς εἶ, γύναι;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

905	Σὺ δ’ εἶ τίς; Αὑτὸς γὰρ σὲ κἄμ’ ἔχει λόγος.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

905	Ἑλληνὶς εἶ τις ἢ ’πιχωρία γυνή;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

905	Ἑλληνίς. Ἀλλὰ καὶ τὸ σὸν θέλω μαθεῖν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

905	Ἑλένῃ ς’ ὁμοίαν δὴ μάλιστ’ εἶδον, γύναι.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

910	Ἐγὼ δὲ Μενελέῳ ς’, ὅσα γ’ ἐκ τῶν ἰφύων.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

910	Ἔγνως ἄρ’ ὀρθῶς ἄνδρα δυστυχέστατον.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

910	Ὦ χρόνιος ἐλθὼν σῆς δάμαρτος ἐς χέρας,
913-914	λαβέ με, λαβέ με, πόσι, περίβαλε δὲ χέρας.
915	Φέρε, σὲ κύσω. Ἄπαγέ μ’ ἄπαγ’ ἄπαγ’ ἄπαγέ με λαβὼν ταχὺ πάνυ.
916	Κλαύσετ’ ἄρα νὴ τὼ θεὼ ὅστις ς’ ἀπάξει τυπτόμενος τῇ λαμπάδι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

916	Σὺ τὴν ἐμὴν γυναῖκα κωλύεις ἐμέ, τὴν Τυνδάρειον παῖδ’, ἐπὶ Σπάρτην ἄγειν;
920	Οἴμ’ ὡς πανοῦργος καὐτὸς εἶναί μοι δοκεῖς καὶ τοῦδέ τις ξύμβουλος. Οὐκ ἐτὸς πάλαι ᾐγυπτιάζετ’. Ἀλλ’ ὅδε μὲν δώσει δίκην· προσέρχεται γὰρ ὁ πρύτανις χὠ τοξότης.
920	Τουτὶ πονηρόν. Ἀλλ’ ὑπαποκινητέον.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

925	Ἐγὼ δ’ ὁ κακοδαίμων τί δρῶ;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

925	Μέν’ ἥσυχος. Οὐ γὰρ προδώσω ς’ οὐδέποτ’, ἤνπερ ἐμπνέω, ἢν μὴ προλίπως’ αἱ μυρίαι με μηχαναί.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

925	Αὕτη μὲν ἡ μήρινθος οὐδὲν ἔσπασεν.

        ΠΡΥΤΑΝΙΣ

929	Ὅδ’ ἔσθ’ ὁ πανοῦργος ὃν ἔλεγ’ ἡμῖν Κλεισθένης;
930	Οὗτος, τί κύπτεις; Δῆσον αὐτὸν εἰσάγων, ὦ τοξότ’, ἐν τῇ σανίδι, κἄπειτ’ ἐνθαδὶ στήσας φύλαττε καὶ προσιέναι μηδένα ἔα πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ τὴν μάστιγ’ ἔχων παῖ’, ἢν προσίῃ τις.
934	Νὴ Δί’ ὡς νυνδή γ’ ἀνὴρ
935	ὀλίγου μ’ ἀφείλετ’ αὐτὸν ἱστιορράφος.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

935	Ὦ πρύτανι, πρὸς τῆς δεξιᾶς, ἥνπερ φιλεῖς κοίλην προτείνειν ἀργύριον ἤν τις διδῷ, χάρισαι βραχύ τί μοι καίπερ ἀποθανουμένῳ.

        ΠΡΥΤΑΝΙΣ

935	Τί σοι χαρίσωμαι;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

939	Γυμνὸν ἀποδύσαντά με
940	κέλευε πρὸς τῇ σανίδι δεῖν τὸν τοξότην, ἵνα μὴ ’ν κροκωτοῖς καὶ μίτραις γέρων ἀνὴρ γέλωτα παρέχω τοῖς κόραξιν ἑστιῶν.

        ΠΡΥΤΑΝΙΣ

940	Ἔχοντα ταῦτ’ ἔδοξε τῇ βουλῇ σε δεῖν, ἵνα τοῖς παριοῦσι δῆλος ᾖς πανοῦργος ὤν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

945	Ἰατταταιάξ. Ὦ κροκώθ’, οἷ’ εἴργασαι. Κοὐκ ἔστ’ ἔτ’ ἐλπὶς οὐδεμία σωτηρίας.

        ΧΟΡΟΣ

946	Ἄγε νυν ἡμεῖς παίσωμεν ἅπερ νόμος ἐνθάδε ταῖσι γυναιξίν, ὅταν ὄργια σεμνὰ θεοῖν ἱεραῖς ὥραις ἀνέχωμεν, ἅπερ καὶ Παύσων σέβεται καὶ νηστεύει,
946	πολλάκις αὐτοῖν ἐκ τῶν ὡρῶν εἰς τὰς ὥρας ξυνεπευχόμενος τοιαῦτα μέλειν θάμ’ ἑαυτῷ.
953-954	Ὅρμα χώρει, κοῦφα ποσίν, ἄγ’ εἰς κύκλον,
955	χερὶ σύναπτε χέρ’, 〈ἱερᾶσ〉 ῥυθμὸν χορείας
956-957	ὕπαγε πᾶσα. Βαῖνε καρπαλίμοιν ποδοῖν. Ἐπισκοπεῖν δὲ
958	πανταχῇ κυκλοῦσαν ὄμμα χρὴ χοροῦ κατάστασιν.
958	Ἅμα δὲ καὶ
960	γένος Ὀλυμπίων θεῶν μέλπε καὶ γέραιρε φωνῇ πᾶσα χορομανεῖ τρόπῳ.
960	Εἰ δέ τις προσδοκᾷ κακῶς ἐρεῖν
964-965	ἐν ἱερῷ γυναῖκά μ’ οὖσαν ἄνδρας, οὐκ ὀρθῶς φρονεῖ.
966	Ἀλλὰ χρῆν, ὥσπερ ἔργον, αὐτίκα πρῶτον εὐκύκλου χορείας εὐφυᾶ στῆσαι βάσιν.
968	Πρόβαινε ποσὶ τὸν Εὐλύραν
970	μέλπουσα καὶ τὴν τοξοφόρον Ἄρτεμιν, ἄνασσαν ἁγνήν. Χαῖρ’, ὦ Ἑκάεργε,
972	ὄπαζε δὲ νίκην. Ἥραν τε τὴν τελείαν μέλψωμεν ὥσπερ εἰκός,
975	ἣ πᾶσι τοῖς χοροῖσι συμπαίζει τε καὶ κλῇδας γάμου φυλάττει.
976	Ἑρμῆν τε νόμιον ἄντομαι καὶ Πᾶνα καὶ Νύμφας φίλας ἐπιγελάσαι προθύμως
980	ταῖς ἡμετέραισι
980	χαρέντα χορείαις. Ἔξαρχε δὴ προθύμως διπλῆν, χάριν χορείας. Παίσωμεν, ὦ γυναῖκες, οἷάπερ νόμος· νηστεύομεν δὲ πάντως.
985	Ἀλλ’ εἶα, πάλλ’, ἀνάστρεφ’ εὐρύθμῳ ποδί· τόρνευε πᾶσαν ᾠδήν. Ἡγοῦ δέ γ’ ὧδ’ αὐτός,
987	κισσοφόρε Βακχεῖε δέσποτ’· ἐγὼ δὲ κώμοις σὲ φιλοχόροισι μέλψω.
990	Σὺ Διός, ὦ Διόνυσε Βρόμιε, καὶ Σεμέλας παῖ, χωρεῖς τερπόμενος
992	κατ’ ὄρεα Νυμ‐
992-993	φᾶν ἐρατοῖσιν ὕμνοις,
993b	εὔιον εὔιον, εὐοῖ,
994	〈παννύχιοσ〉 ἀναχορεύων.
995	Ἀμφὶ δὲ συγκτυπεῖται Κιθαιρώνιος ἠχώ, μελάμφυλλά τ’ ὄρη δάσκια πετρώ‐
998	δεις τε νάπαι βρέμονται· κύκλῳ δὲ περί σε κισσὸς
998	εὐπέταλος ἕλικι θάλλει.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1001	Ἐνταῦτα νῦν οἰμῶξι πρὸς τὴν αἰτρίαν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1001	Ὦ τοξόθ’, ἱκετεύω σε—

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1002	Μή μ’ ἰκετεῦσι σύ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1002	χάλασον τὸν ἧλον.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1003	Ἀλλὰ ταῦτα δρᾶς’ ἐγώ.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1003	Οἴμοι κακοδαίμων, μᾶλλον ἐπικρούεις σύ γε.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1005	Ἔτι μᾶλλο βοῦλις;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1005	Ἀτταταῖ ἰατταταῖ· κακῶς ἀπόλοιο.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1006	Σῖγα, κακόδαιμον γέρον. Πέρ’, ἐγὼ ’ξενέγκι πορμός, ἴνα πυλάξι σοι.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1006	Ταυτὶ τὰ βέλτιστ’ ἀπολέλαυκ’ Εὐριπίδου. Ἔα· θεοί, Ζεῦ σῶτερ, εἰσὶν ἐλπίδες.
1010	Ἁνὴρ ἔοικεν οὐ προδώσειν, ἀλλά μοι σημεῖον ὑπεδήλωσε Περσεὺς ἐκδραμών, ὅτι δεῖ με γίγνεσθ’ Ἀνδρομέδαν. Πάντως δέ μοι τὰ δέσμ’ ὑπάρχει. Δῆλον οὖν 〈τοῦτ’〉 ἔσθ’ ὅτι ἥξει με σώσων. Οὐ γὰρ ἂν παρέπτετο.
1015	Φίλαι παρθένοι, φίλαι,
1015	πῶς ἂν ἀπέλθοιμι καὶ τὸν Σκύθην λάθοιμι;
1018-1019	Κλύεις, ὦ προσᾴδουσα τἄμ’ ἐν ἄντροις;
1020	Κατάνευσον, ἔασον ὡς τὴν γυναῖκά μ’ ἐλθεῖν. Ἄνοικτος ὅς μ’ ἔδησε, τὸν πολυπονώτατον βροτῶν. Μόλις δὲ γραῖαν ἀποφυγὼν
1025	σαπρὰν ἀπωλόμην ὅμως. Ὅδε γὰρ ὁ Σκύθης φύλαξ πάλαι ἐφεστὼς ὀλοὸν ἄφιλον ἐκρέμασεν κόραξι δεῖπνον. Ὁρᾷς, οὐ χοροῖσιν οὐδ’
1030	ὑφ’ ἡλίκων νεανίδων κημὸν ἕστηκ’ ἔχους’, ἀλλ’ ἐν πυκνοῖς δεσμοῖσιν ἐμπεπλεγμένη κήτει βορὰ Γλαυκέτῃ πρόκειμαι. Γαμηλίῳ μὲν οὐ ξὺν
1035	παιῶνι, δεσμίῳ δὲ γοᾶσθέ μ’, ὦ γυναῖκες, ὡς μέλεα μὲν πέπονθα μέλεος, —ὦ τάλας ἐγώ, τάλας, — ἀπὸ δὲ συγγόνων ἄλλ’ ἄνομα
1039	πάθεα, φῶτα λιτομένα,
1040-1041	πολυδάκρυτον Ἀίδα γόον φλέγουσα,
1042	—αἰαῖ αἰαῖ, —
1042	ὃς ἔμ’ ἀπεξύρησε πρῶτον, ὃς ἐμὲ κροκόεν τόδ’ ἐνέδυσεν·
1045	ἐπὶ δὲ τοῖσδε τόδ’ ἀνέπεμψεν ἱερόν, ἔνθα γυναῖκες. Ἰὼ μοίρας ἄτεγκτε δαῖμον. Ὦ κατάρατος ἐγώ·
1048	τίς ἐμὸν οὐκ ἐπόψεται πάθος ἀμέγαρτον ἐπὶ κακῶν παρουσίᾳ;
1048	Εἴθε με πυρφόρος αἰθέρος ἀστὴρ τὸν δύσμορον ἐξολέσειεν. Οὐ γὰρ ἔτ’ ἀθανάταν φλόγα λεύσσειν ἐστὶν ἐμοὶ φίλον, ὡς ἐκρεμάσθην, λαιμότμητ’ ἄχη δαιμόνι’, αἰόλαν
1055	νέκυσιν ἐπὶ πορείαν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1056	Χαῖρ’, ὦ φίλη παῖ· τὸν δὲ πατέρα Κηφέα ὅς ς’ ἐξέθηκεν ἀπολέσειαν οἱ θεοί.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1056	Σὺ δ’ εἶ τίς ἥτις τοὐμὸν ᾤκτιρας πάθος;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1056	Ἠχώ, λόγων ἀντῳδὸς ἐπικοκκάστρια,
1060	ἥπερ πέρυσιν ἐν τῷδε ταὐτῷ χωρίῳ Εὐριπίδῃ καὐτὴ ξυνηγωνιζόμην. Ἀλλ’, ὦ τέκνον, σὲ μὲν τὸ σαυτῆς χρὴ ποεῖν, κλάειν ἐλεινῶς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1063	Σὲ δ’ ἐπικλάειν ὕστερον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1063	Ἐμοὶ μελήσει ταῦτά γ’. Ἀλλ’ ἄρχου λόγων.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1065	Ὦ Νὺξ ἱερά,
1065	ὡς μακρὸν ἵππευμα διώκεις ἀστεροειδέα νῶτα διφρεύους’
1067	αἰθέρος ἱερᾶς τοῦ σεμνοτάτου δι’ Ὀλύμπου.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1067	Δι’ Ὀλύμπου.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1070	Τί ποτ’ Ἀνδρομέδα περίαλλα κακῶν μέρος ἐξέλαχον;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1071	Μέρος ἐξέλαχον;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1071	Θανάτου τλήμων—

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1072	Θανάτου τλήμων.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1072	Ἀπολεῖς μ’, ὦ γραῦ, στωμυλλομένη.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1072	Στωμυλλομένη.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1075	Νὴ Δί’ ὀχληρά γ’ εἰσήρρηκας λίαν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1076	Λίαν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1076	Ὦγάθ’, ἔασόν με μονῳδῆσαι, καὶ χαριεῖ μοι. Παῦσαι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1078	Παῦσαι.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1078	Βάλλ’ ἐς κόρακας.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1079	Βάλλ’ ἐς κόρακας.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1080	Τί κακόν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1080	Τί κακόν;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1080	Ληρεῖς.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1080	Ληρεῖς.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1080	Οἴμωζ’.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1081	Οἴμωζ’.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1081	Ὀτότυζ’.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1082	Ὀτότυζ’.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1082	Οὖτος, τί λαλεῖς;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1083	Οὖτος, τί λαλεῖς;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1083	Πρυτάνεις καλέσω.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1084	Πρυτάνεις καλέσω.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1085	Τί κακόν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1085	Τί κακόν;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1085	Πότε τὸ πωνή;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1086	Πότε τὸ πωνή;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1086	Σὺ λαλεῖς;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1087	Σὺ λαλεῖς;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1087	Κλαῦς’ ἄρα.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1088	Κλαῦς’ ἄρα.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1088	Κἀγκάσκι μοι;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1089	Κἀγκάσκι μοι;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1090	Μὰ Δί’, ἀλλὰ γυνὴ πλησίον αὕτη.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1090	Πλησίον αὕτη.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1090	Ποῦ ’στ’ ἠ μιαρά;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1092	Καὶ δὴ φεύγει.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1092	Ποῖ ποῖ πεύγεις;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1093	〈 Ποῖ ποῖ πεύγεις;〉

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1093	Οὐ καιρήσεις.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1094	〈 Οὐ καιρήσεις.〉

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1095	Ἔτι γὰρ γρύζεις;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1095	Ἔτι γὰρ γρύζεις;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1095	Λαβὲ τὴ μιαρά.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1096	Λαβὲ τὴ μιαρά.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1096	Λάλο καὶ κατάρατο γύναικο.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1098	Ὦ θεοί, τίν’ ἐς γῆν βαρβάρων ἀφίγμεθα ταχεῖ πεδίλῳ; Διὰ μέσου γὰρ αἰθέρος
1098	τέμνων κέλευθον πόδα τίθημ’ ὑπόπτερον Περσεὺς πρὸς Ἄργος ναυστολῶν τὸ Γοργόνος κάρα κομίζων.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1102	Τί λέγι; Γόργονος πέρι τὸ γραμματέο σὺ τὴ κεπαλή;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1103	Τὴν Γοργόνος ἔγωγέ φημι.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1104	Γόργο τοι κἀγὼ λέγι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1105	Ἔα, τιν’ ὄχθον τόνδ’ ὁρῶ καὶ παρθένον θεαῖς ὁμοίαν ναῦν ὅπως ὡρμισμένην;

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1105	Ὦ ξένε, κατοίκτιρόν με, τὴν παναθλίαν· λῦσόν με δεσμῶν.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1108	Οὐκὶ μὴ λαλῆσι σύ. Κατάρατο, τολμᾷς ἀποτανουμένη λαλεῖς;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1110	Ὦ παρθέν’, οἰκτίρω σε κρεμαμένην ὁρῶν.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1110	Οὐ παρτέν’ ἐστίν, ἀλλ’ ἀμαρτωλὴ γέρων καὶ κλέπτο καὶ πανοῦργο.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1112	Ληρεῖς, ὦ Σκύθα. Αὕτη γάρ ἐστιν Ἀνδρομέδα, παῖς Κηφέως.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1112	Σκέψαι τὸ κύστο· μή τι μικκὸν παίνεται;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1115	Φέρε δεῦρό μοι τὴν χεῖρ’, ἵν’ ἅψωμαι, κόρη. Φέρε, Σκύθ’· ἀνθρώποισι γὰρ νοσήματα
1115	ἅπασίν ἐστιν· ἐμὲ δὲ καὐτὸν τῆς κόρης ταύτης ἔρως εἴληφεν.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1118	Οὐ ζηλῶσί σε. Ἀτὰρ εἰ τὸ πρωκτὸ δεῦρο περιεστραμμένον,
1120	οὐκ ἐπτόνησά ς’ αὐτὸ πυγίζεις ἄγων.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1120	Τί δ’ οὐκ ἐᾷς λύσαντά μ’ αὐτήν, ὦ Σκύθα, πεσεῖν ἐς εὐνὴν καὶ γαμήλιον λέχος;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1120	Εἰ σπόδρ’ ἐπιτυμεῖς τὴ γέροντο πυγίσο, τὴ σανίδο τρήσας ἐξόπιστο πρώκτισον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1125	Μὰ Δί’, ἀλλὰ λύσω δεσμά.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1125	Μαστιγῶς’ ἄρα.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1125	Καὶ μὴν ποήσω τοῦτο.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1126	Τὸ κεπαλή ς’ ἄρα τὸ ξιπομάκαιραν ἀποκεκόψι τουτοΐ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1126	Αἰαῖ· τί δράσω; Πρὸς τίνας στρεφθῶ λόγους; Ἀλλ’ οὐκ ἂν ἐνδέξαιτο βάρβαρος φύσις.
1130	Σκαιοῖσι γάρ τοι καινὰ προσφέρων σοφὰ μάτην ἀναλίσκοις ἄν. Ἀλλ’ ἄλλην τινὰ τούτῳ πρέπουσαν μηχανὴν προσοιστέον.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1130	Μιαρὸς ἀλώπηξ, οἶον ἐπιτήκιζέ μοι.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1130	Μέμνησο, Περσεῦ, μ’ ὡς καταλείπεις ἀθλίαν.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1135	Ἔτι γὰρ σὺ τὴ μάστιγαν ἐπιτυμεῖς λαβεῖν;

        ΧΟΡΟΣ

1135	Παλλάδα τὴν φιλόχορον ἐμοὶ
1137-1138	δεῦρο καλεῖν νόμος εἰς χορόν,
1139	παρθένον ἄζυγα κούρην,
1140	ἣ πόλιν ἡμετέραν ἔχει καὶ κράτος φανερὸν μόνη κλῃδοῦχός τε καλεῖται.
1142	Φάνηθ’, ὦ τυράννους στυγοῦς’, ὥσπερ εἰκός.
1145	Δῆμός τοί σε καλεῖ γυναι‐ κῶν· ἔχουσα δέ μοι μόλοις εἰρήνην φιλέορτον.
1147	Ἥκετ’ εὔφρονες, ἵλαοι, πότνιαι, ἄλσος ἐς ὑμέτερον,
1147	ἀνδράσιν οὐ θεμίτ’ εἰσορᾶν
1151-1152	ὄργια σεμνὰ θεοῖν ἵνα λαμπάσι
1153	φαίνετον, ἄμβροτον ὄψιν.
1154-1155	Μόλετον, ἔλθετον, ἀντόμεθ’, ὦ
1156	Θεσμοφόρω πολυποτνία. Εἰ πρότερόν ποτ’ ἐπηκόω ἤλθετον, 〈καὶ〉 νῦν ἀφίκε‐ σθον, ἱκετεύομεν, ἐνθάδ’ ἡμῖν.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1160	Γυναῖκες, εἰ βούλεσθε τὸν λοιπὸν χρόνον σπονδὰς ποήσασθαι πρὸς ἐμέ, νυνὶ πάρα, ἐφ’ ᾧτ’ ἀκοῦσαι μηδὲν ὑπ’ ἐμοῦ μηδαμὰ κακὸν τὸ λοιπόν. Ταῦτ’ ἐπικηρυκεύομαι.

        ΧΟΡΟΣ

1160	Χρείᾳ δὲ ποίᾳ τόνδ’ ἐπεισφέρεις λόγον;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1165	Ὅδ’ ἐστὶν οὑν τῇ σανίδι κηδεστὴς ἐμός. Ἢν οὖν κομίσωμαι τοῦτον, οὐδὲν μή ποτε κακῶς ἀκούσητ’· ἢν δὲ μὴ πείθησθέ μοι,
1165	ἃ νῦν ὑποικουρεῖτε τοῖσιν ἀνδράσιν ἀπὸ τῆς στρατιᾶς παροῦσιν ὑμῶν διαβαλῶ.

        ΧΟΡΟΣ

1170	Τὰ μὲν παρ’ ἡμῖν ἴσθι σοι πεπεισμένα· τὸν βάρβαρον δὲ τοῦτον αὐτὸς πεῖθε σύ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1170	Ἐμὸν ἔργον ἐστίν· καὶ σόν, ὦλάφιον, ἅ σοι καθ’ ὁδὸν ἔφραζον ταῦτα μεμνῆσθαι ποεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν δίελθε κἀνακάλπασον.
1175	Σὺ δ’, ὦ Τερηδών, ἐπαναφύσα Περσικόν.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1175	Τί τὸ βόμβο τοῦτο; Κῶμό τις ἀνεγεῖρί μοι;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1177	Ἡ παῖς ἔμελλε προμελετᾶν, ὦ τοξότα. Ὀρχησομένη γὰρ ἔρχεθ’ ὡς ἄνδρας τινάς.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1177	Ὀρκῆσι καὶ μελετῆσι, οὐ κωλῦς’ ἐγώ.
1180	Ὠς ἐλαπρός, ὤσπερ ψύλλο κατὰ τὸ κῴδιο.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1180	Φέρε θοἰμάτιον ἄνωθεν, ὦ τέκνον, τοδί· καθιζομένη δ’ ἐπὶ τοῖσι γόνασι τοῦ Σκύθου τὼ πόδε πρότεινον, ἵν’ ὑπολύσω.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1183	Ναίκι, ναὶ κάτησο, κάτησο, ναίκι, ναίκι, τυγάτριον.
1185	Οἴμ’ ὠς στέριπο τὸ τιττί’, ὤσπερ γογγυλί.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1185	Αὔλει σὺ θᾶττον· ἔτι δέδοικας τὸν Σκύθην;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1185	Καλό γε τὸ πυγή. Κλαῦσι, ἢν μὴ ’νδον μένῃς. Εἶεν· καλὴ τὸ σκῆμα περὶ τὸ πόστιον.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1185	Καλῶς ἔχει. Λαβὲ θοἰμάτιον· ὥρα ’στὶ νῷν
1190	ἤδη βαδίζειν.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1190	Οὐκὶ πιλῆσι πρῶτά με;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1190	Πάνυ γε· Φίλησον αὐτόν.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1191	Ὂ 〈ὂ ὄ,〉 παπαπαπαῖ, ὠς γλυκερὸ τὸ γλῶσς’, ὤσπερ Ἀττικὸς μέλις. Τί οὐ κατεύδει παρ’ ἐμέ;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1193	Χαῖρε, τοξότα· οὐ γὰρ γένοιτ’ ἂν τοῦτο.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1194	Ναὶ 〈ναί,〉 γρᾴδιον,
1195	ἐμοὶ κάρισο σὺ τοῦτο.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1195	Δώσεις οὖν δραχμήν;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1195	Ναί, ναίκι, δῶσι.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1196	Τἀργύριον τοίνυν φέρε.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1196	Ἀλλ’ οὐκ ἔκὠδέν. Ἀλλὰ τὸ συβίνη λαβέ. Ἔπειτα κομίσι ς’ αὖτις. Ἀκολούτει, τέκνον. Σὺ δὲ τοῦτο τήρει τὴ γέροντο, γρᾴδιο.
1196	Ὄνομα δέ σοι τί ἐστιν;

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1196	Ἀρτεμισία.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1196	Μεμνῆσι τοίνυν τοὔνομ’· Ἀρταμουξία.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1196	Ἑρμῆ δόλιε, ταυτὶ μὲν ἔτι καλῶς ποεῖς. Σὺ μὲν οὖν ἀπότρεχε, παιδάριον, τουτὶ λαβών· ἐγὼ δὲ λύσω τόνδε. Σὺ δ’ ὅπως ἀνδρικῶς
1205	ὅταν λυθῇς τάχιστα φεύξει καὶ τενεῖς ὡς τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδί’ οἴκαδε.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1205	Ἐμοὶ μελήσει ταῦτά γ’, ἢν ἅπαξ λυθῶ.

        ΕΥΡΙΠΙΔΗΣ

1205	Λέλυσο. Σὸν ἔργον, φεῦγε πρὶν τὸν τοξότην ἥκοντα καταλαβεῖν.

        ΚΗΔΕΣΤΗΣ

1209	Ἐγὼ δὴ τοῦτο δρῶ.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1210	Ὦ γρᾴδι’, ὠς καρίεντό σοι τὸ τυγάτριον κοὐ δύσκολ’, ἀλλὰ πρᾶο. Ποῦ τὸ γρᾴδιο; Οἴμ’ ὠς ἀπόλωλο. Ποῦ τὸ γέροντ’ ἐντευτενί; Ὦ γρᾴδι’, ὦ γρᾶ’. Οὐκ ἐπαινῶ, γρᾴδιο. Ἀρταμουξία.
1214	Διέβαλέ μοὐ γραῦς. Ἀπότρεκ’ ὠς τάκιστα σύ.
1215	Ὀρτῶς δὲ 〈σὺ〉 συβίνη· καταβεβίνησο γάρ. Οἴμοι,
1216	τί δρᾶσι; Ποῖ τὸ γρᾴδι’; Ἀρταμουξία.

        ΧΟΡΟΣ

1216	Τὴν γραῦν ἐρωτᾷς ἣ ’φερεν τὰς πηκτίδας;

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1216	Ναί, ναίκι. Εἶδες αὐτό;

        ΧΟΡΟΣ

1218	Ταύτῃ γ’ οἴχεται αὐτή τ’ ἐκείνη καὶ γέρων τις εἵπετο.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1220	Κροκῶτ’ ἔκοντο τὴ γέροντο;

        ΧΟΡΟΣ

1220	Φήμ’ ἐγώ· ἔτ’ ἂν καταλάβοις, εἰ διώκοις ταυτῃί.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1220	Ὦ μιαρὸ γρᾶο. Πότερο τρέξι τὴν ὀδό; Ἀρταμουξία.

        ΧΟΡΟΣ

1223	Ὀρθὴν ἄνω δίωκε. Ποῖ θεῖς; Οὐ πάλιν τῃδὶ διώξεις; Τοὔμπαλιν τρέχεις σύ γε.

        ΤΟΞΟΤΗΣ

1225	Κακόδαιμον. —Ἀλλὰ τρέξι. Ἀρταμουξία.

        ΧΟΡΟΣ

1225	Τρέχε νυν κατὰ τάχος ἐς κόρακας ἐπουρίσας. Ἀλλὰ πέπαισται μετρίως ἡμῖν· ὥσθ’ ὥρα δή ’στι βαδίζειν οἴκαδ’ ἑκάστῃ. Τὼ Θεσμοφόρω δ’
1230	ἡμῖν ἀγαθήν
1230	τούτων χάριν ἀνταποδοῖτον.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/works/aristophanes-athens-thesmophoria-daw-aa
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: daw-aa

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
