Knights
Ἱππῆς
by Aristophanes of Athens
eul_wid: daw-am    eul_aid: daw

Period   Classical
Dialect  Attic Comedy
Domain   Comedy
Format   Verse

Knights is a comedy by the ancient Athenian playwright Aristophanes, which won first prize at the Lenaea festival in 424 BCE. A fierce political satire, the play directly targets the Athenian demagogue Cleon, a dominant and controversial leader during the Peloponnesian War. Its plot functions as an allegory in which the Athenian state is represented as a household. The master is an old man named Demos, personifying the Athenian citizenry, who has fallen under the control of a corrupt and bullying slave, a caricature of Cleon. Two other slaves, representing generals opposed to Cleon, conspire to overthrow him by recruiting a shameless sausage-seller as a rival demagogue. The dramatic action revolves around a series of comic contests in which the two rivals attempt to outdo each other in flattering, deceiving, and offering extravagant promises to Demos. The chorus, from which the play derives its title, consists of knights representing the Athenian cavalry class, who were often in political opposition to populist figures like Cleon. Interpreted by modern scholars as a trenchant critique of political demagoguery, the play explores how leaders manipulate public opinion through rhetoric, deception, and grandiose pledges. The complete text of Knights survives through medieval manuscript transmission. As one of the eleven extant plays by Aristophanes, it stands as one of the most brazen and pointed political satires from the ancient world, offering a vivid, though comically hostile, perspective on the stresses within Athenian democracy during wartime.

Text
----


        ΟΙΚΕΤΗΣ Α

1	Ἰατταταιὰξ τῶν κακῶν, ἰατταταῖ. Κακῶς Παφλαγόνα τὸν νεώνητον κακὸν αὐταῖσι βουλαῖς ἀπολέσειαν οἱ θεοί. Ἐξ οὗ γὰρ εἰσήρρησεν εἰς τὴν οἰκίαν
5	πληγὰς ἀεὶ προστρίβεται τοῖς οἰκέταις.

        ΟΙΚΕΤΗΣ Β

6	Κάκιστα δῆθ’ οὗτός γε πρῶτος Παφλαγόνων αὐταῖς διαβολαῖς.
7	Ὦ κακόδαιμον, πῶς ἔχεις;
7	Κακῶς καθάπερ σύ.
8	Δεῦρο δὴ πρόσελθ’, ἵνα ξυναυλίαν κλαύσωμεν Οὐλύμπου νόμον.
10	Μυμῦ μυμῦ μυμῦ μυμῦ μυμῦ μυμῦ.
10	Τί κινυρόμεθ’ ἄλλως; Οὐκ ἐχρῆν ζητεῖν τινα σωτηρίαν νῷν, ἀλλὰ μὴ κλάειν ἔτι;
10	Τίς οὖν γένοιτ’ ἄν;
13	Λέγε σύ.
13	Σὺ μὲν οὖν μοι λέγε, ἵνα μὴ μάχωμαι.
14	Μὰ τὸν Ἀπόλλω ’γὼ μὲν οὔ.
15	Ἀλλ’ εἰπὲ θαρρῶν, εἶτα κἀγὼ σοὶ φράσω.
17	Ἀλλ’ οὐκ ἔνι μοι τὸ θρέττε. Πῶς ἂν οὖν ποτε εἴποιμ’ ἂν αὐτὸ δῆτα κομψευριπικῶς; —
16	Πῶς ἂν σύ μοι λέξειας ἁμὲ χρὴ λέγειν;
19	Μή μοί γε, μή μοι, μὴ διασκανδικίσῃς·
20	ἀλλ’ εὑρέ τιν’ ἀπόκινον ἀπὸ τοῦ δεσπότου.
20	Λέγε δὴ μο — λω — μεν ξυνεχὲς ὡδὶ ξυλλαβών.
20	Καὶ δὴ λέγω· Μολωμε ν.
22	Ἐξόπισθέ νυν αὐ — το φάθι τοῦ μολωμεν.
23	Αὐτο.
23	Πάνυ καλῶς. Ὥσπερ δεφόμενός νυν ἀτρέμα πρῶτον λέγε
25	τὸ μολωμε ν, εἶτα δ’ αὐτ ο, κᾆτ’ ἐπάγων πυκνόν.
25	Μολωμεν αὐτο μολωμεν αὐτομολῶμεν.
26	Ἤν, οὐχ ἡδύ;
27	Νὴ Δία· πλήν γε περὶ τῷ δέρματι δέδοικα τουτονὶ τὸν οἰωνόν.
28	Τί δαί;
28	Ὁτιὴ τὸ δέρμα δεφομένων ἀπέρχεται.
30	Κράτιστα τοίνυν τῶν παρόντων ἐστὶ νῷν, θεῶν ἰόντε προσπεσεῖν του πρὸς βρέτας.
30	Ποῖον βρέτας; 〈Φέρ’〉 ἐτεὸν ἡγεῖ γὰρ θεούς;
30	Ἔγωγε.
33	Ποίῳ χρώμενος τεκμηρίῳ;
33	Ὁτιὴ θεοῖσιν ἐχθρός εἰμ’. Οὐκ εἰκότως;
35	Εὖ προσβιβάζεις μ’. Ἀλλ’ ἑτέρᾳ πῃ σκεπτέον. Βούλει τὸ πρᾶγμα τοῖς θεαταῖσιν φράσω;
35	Οὐ χεῖρον· ἓν δ’ αὐτοὺς παραιτησώμεθα, ἐπίδηλον ἡμῖν τοῖς προσώποισιν ποεῖν, ἢν τοῖς ἔπεσι χαίρωσι καὶ τοῖς πράγμασιν.
40	Λέγοιμ’ ἂν ἤδη. Νῷν γάρ ἐστι δεσπότης ἄγροικος ὀργήν, κυαμοτρώξ, ἀκράχολος, Δῆμος Πυκνίτης, δύσκολον γερόντιον ὑπόκωφον. Οὗτος τῇ προτέρᾳ νουμηνίᾳ ἐπρίατο δοῦλον βυρσοδέψην, Παφλαγόνα
45	πανουργότατον καὶ διαβολώτατόν τινα. Οὗτος καταγνοὺς τοῦ γέροντος τοὺς τρόπους, ὁ βυρσοπαφλαγών, ὑποπεσὼν τὸν δεσπότην ᾔκαλλ’, ἐθώπευ’, ἐκολάκευ’, ἐξηπάτα κοσκυλματίοις ἄκροισι, τοιαυτὶ λέγων·
45	«Ὦ Δῆμε, λοῦσαι πρῶτον ἐκδικάσας μίαν, ἐνθοῦ, ῥόφησον, ἔντραγ’, ἔχε τριώβολον. Βούλει παραθῶ σοι δόρπον;» Εἶτ’ ἀναρπάσας ὅ τι ἄν τις ἡμῶν σκευάσῃ τῷ δεσπότῃ Παφλαγὼν κεχάρισται τοῦτο. Καὶ πρώην γ’ ἐμοῦ
55	μᾶζαν μεμαχότος ἐν Πύλῳ Λακωνικήν, πανουργότατά πως παραδραμὼν ὑφαρπάσας αὐτὸς παρέθηκε τὴν ὑπ’ ἐμοῦ μεμαγμένην. Ἡμᾶς δ’ ἀπελαύνει κοὐκ ἐᾷ τὸν δεσπότην ἄλλον θεραπεύειν, ἀλλὰ βυρσίνην ἔχων
60	δειπνοῦντος ἑστὼς ἀποσοβεῖ τοὺς ῥήτορας. Ἄιδει δὲ χρησμούς· ὁ δὲ γέρων σιβυλλιᾷ. Ὁ δ’ αὐτὸν ὡς ὁρᾷ μεμακκοακότα, τέχνην πεπόηται· τοὺς γὰρ ἔνδον ἄντικρυς ψευδῆ διαβάλλει· κᾆτα μαστιγούμεθα
65	ἡμεῖς· Παφλαγὼν δὲ περιθέων τοὺς οἰκέτας αἰτεῖ, ταράττει, δωροδοκεῖ λέγων τάδε· «Ὁρᾶτε τὸν Ὕλαν δι’ ἐμὲ μαστιγούμενον; Εἰ μή μ’ ἀναπείσετ’, ἀποθανεῖσθε τήμερον.» Ἡμεῖς δὲ δίδομεν· εἰ δὲ μή, πατούμενοι
70	ὑπὸ τοῦ γέροντος ὀκταπλάσιον χέζομεν. Νῦν οὖν ἁνύσαντε φροντίσωμεν, ὦγαθέ, ποίαν ὁδὸν νὼ τρεπτέον καὶ πρὸς τίνα.
70	Κράτιστ’ ἐκείνην τὴν μολωμε ν, ὦγαθέ.
70	Ἀλλ’ οὐχ οἷόν τε τὸν Παφλαγόν’ οὐδὲν λαθεῖν·
75	ἐφορᾷ γὰρ αὐτὸς πάντ’. Ἔχει γὰρ τὸ σκέλος τὸ μὲν ἐν Πύλῳ, τὸ δ’ ἕτερον ἐν τἠκκλησίᾳ. Τοσόνδε δ’ αὐτοῦ βῆμα διαβεβηκότος ὁ πρωκτός ἐστιν αὐτόχρημ’ ἐν Χάοσιν, τὼ χεῖρ’ ἐν Αἰτωλοῖς, ὁ νοῦς δ’ ἐν Κλωπιδῶν.
80	Κράτιστον οὖν νῷν ἀποθανεῖν.
80	Ἀλλὰ σκόπει, ὅπως ἂν ἀποθάνοιμεν ἀνδρικώτατα.
80	Πῶς δῆτα, πῶς γένοιτ’ ἂν ἀνδρικώτατα; Βέλτιστον ἡμῖν αἷμα ταύρειον πιεῖν·
80	ὁ Θεμιστοκλέους γὰρ θάνατος αἱρετώτερος.
85	Μὰ Δί’ ἀλλ’ ἄκρατον οἶνον ἀγαθοῦ δαίμονος. Ἴσως γὰρ ἂν χρηστόν τι βουλευσαίμεθα.
85	Ἰδού γ’ ἄκρατον. Περὶ ποτοῦ γοῦν ἐστί σοι. Πῶς δ’ ἂν μεθύων χρηστόν τι βουλεύσαιτ’ ἀνήρ;
85	Ἄληθες, οὗτος; κρουνοχυτροληραῖος εἶ.
90	Οἶνον σὺ τολμᾷς εἰς ἐπίνοιαν λοιδορεῖν; Οἴνου γὰρ εὕροις ἄν τι πρακτικώτερον; Ὁρᾷς, ὅταν πίνωσιν ἄνθρωποι, τότε πλουτοῦσι, διαπράττουσι, νικῶσιν δίκας, εὐδαιμονοῦσιν, ὠφελοῦσι τοὺς φίλους.
95	Ἀλλ’ ἐξένεγκέ μοι ταχέως οἴνου χοᾶ, τὸν νοῦν ἵν’ ἄρδω καὶ λέγω τι δεξιόν.
95	Οἴμοι, τί ποθ’ ἡμᾶς ἐργάσει τῷ σῷ ποτῷ;
95	Ἀγάθ’· ἀλλ’ ἔνεγκ’· ἐγὼ δὲ κατακλινήσομαι. Ἢν γὰρ μεθυσθῶ, πάντα ταυτὶ καταπάσω
95	βουλευματίων καὶ γνωμιδίων καὶ νοιδίων.
95	Ὡς εὐτυχῶς ὅτι οὐκ ἐλήφθην ἔνδοθεν κλέπτων τὸν οἶνον.
102	Εἰπέ μοι, Παφλαγών τί δρᾷ;
102	Ἐπίπαστα λείξας δημιόπραθ’ ὁ βάσκανος ῥέγκει μεθύων ἐν ταῖσι βύρσαις ὕπτιος.
105	Ἴθι νυν, ἄκρατον ἐγκάναξόν μοι πολὺν σπονδήν.
106	Λαβὲ δὴ καὶ σπεῖσον ἀγαθοῦ δαίμονος.
106	Ἕλχ’, ἕλκε τὴν τοῦ δαίμονος τοῦ Πραμνίου. Ὦ δαῖμον ἀγαθέ, σὸν τὸ βούλευμ’, οὐκ ἐμόν.
106	Εἴπ’, ἀντιβολῶ, τί ἐστι;
109	Τοὺς χρησμοὺς ταχὺ
110	κλέψας ἔνεγκε τοῦ Παφλαγόνος ἔνδοθεν, ἕως καθεύδει.
111	Ταῦτ’. Ἀτὰρ τοῦ δαίμονος δέδοιχ’ ὅπως μὴ τεύξομαι κακοδαίμονος.
111	Φέρε νυν, ἐγὼ ’μαυτῷ προσαγάγω τὸν χοᾶ, τὸν νοῦν ἵν’ ἄρδω καὶ λέγω τι δεξιόν.
115	Ὡς μεγάλ’ ὁ Παφλαγὼν πέρδεται καὶ ῥέγκεται, ὥστ’ ἔλαθον αὐτὸν τὸν ἱερὸν χρησμὸν λαβών, ὅνπερ μάλιστ’ ἐφύλαττεν.
117	Ὦ σοφώτατε. — Φέρ’ αὐτόν, ἵν’ ἀναγνῶ· σὺ δ’ ἔγχεον πιεῖν ἁνύσας τι. Φέρ’ ἴδω, τί ἄρ’ ἔνεστιν αὐτόθι;
120	Ὦ λόγια. Δός μοι, δὸς τὸ ποτήριον ταχύ.
120	Ἰδού. Τί φης’ ὁ χρησμός;
121	Ἑτέραν ἔγχεον.
121	Ἐν τοῖς λογίοις ἔνεστιν· «Ἑτέραν ἔγχεον;»
121	Ὦ Βάκι.
123	Τί ἐστι;
123	Δὸς τὸ ποτήριον ταχύ.
123	Πολλῷ γ’ ὁ Βάκις ἐχρῆτο τῷ ποτηρίῳ.
125	Ὦ μιαρὲ Παφλαγών, ταῦτ’ ἄρ’ ἐφυλάττου πάλαι, τὸν περὶ σεαυτοῦ χρησμὸν ὀρρωδῶν.
126	Τιή;
126	Ἐνταῦθ’ ἔνεστιν, αὐτὸς ὡς ἀπόλλυται.
126	Καὶ πῶς;
128	Ὅπως; ὁ χρησμὸς ἄντικρυς λέγει ὡς πρῶτα μὲν στυππειοπώλης γίγνεται,
130	ὃς πρῶτος ἕξει τῆς πόλεως τὰ πράγματα.
130	Εἷς οὑτοσὶ πώλης. Τί τοὐντεῦθεν; λέγε.
130	Μετὰ τοῦτον αὖθις προβατοπώλης δεύτερος.
130	Δύο τώδε πώλα. Καὶ τί τόνδε χρὴ παθεῖν;
130	Κρατεῖν, ἕως ἕτερος ἀνὴρ βδελυρώτερος
135	αὐτοῦ γένοιτο· μετὰ δὲ ταῦτ’ ἀπόλλυται. Ἐπιγίγνεται γὰρ βυρσοπώλης ὁ Παφλαγών, ἅρπαξ, κεκράκτης, Κυκλοβόρου φωνὴν ἔχων.
135	Τὸν προβατοπώλην ἦν ἄρ’ ἀπολέσθαι χρεὼν ὑπὸ βυρσοπώλου;
139	Νὴ Δί’.
139	Οἴμοι δείλαιος.
140	Πόθεν οὖν ἂν ἔτι γένοιτο πώλης εἷς μόνος;
140	Ἔτ’ ἔστιν εἷς ὑπερφυᾶ τέχνην ἔχων.
140	Εἴπ’, ἀντιβολῶ, τίς ἐστιν;
142	Εἴπω;
142	Νὴ Δία.
142	Ἀλλαντοπώλης ἔσθ’ ὁ τοῦτον ἐξελῶν.
142	Ἀλλαντοπώλης; Ὦ Πόσειδον, τῆς τέχνης.
145	Φέρε, ποῦ τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐξευρήσομεν;
145	Ζητῶμεν αὐτόν. Ἀλλ’ ὁδὶ προσέρχεται ὥσπερ κατὰ θεὸν εἰς ἀγοράν. Ὦ μακάριε ἀλλαντοπῶλα, δεῦρο δεῦρ’, ὦ φίλτατε, ἀνάβαινε σωτὴρ τῇ πόλει καὶ νῷν φανείς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

145	Τί ἐστι; Τί με καλεῖτε;
145	Δεῦρ’ ἔλθ’, ἵνα πύθῃ ὡς εὐτυχὴς εἶ καὶ μεγάλως εὐδαιμονεῖς.
145	Ἴθι δή, κάθελ’ αὐτοῦ τοὐλεὸν καὶ τοῦ θεοῦ τὸν χρησμὸν ἀναδίδαξον αὐτὸν ὡς ἔχει· ἐγὼ δ’ ἰὼν προσκέψομαι τὸν Παφλαγόνα.
155	Ἄγε δὴ σὺ κατάθου πρῶτα τὰ σκεύη χαμαί· ἔπειτα τὴν γῆν πρόσκυσον καὶ τοὺς θεούς.
155	Ἰδού· τί ἐστιν;
157	Ὦ μακάρι’, ὦ πλούσιε, ὦ νῦν μὲν οὐδείς, αὔριον δ’ ὑπέρμεγας, ὦ τῶν Ἀθηνῶν ταγὲ τῶν εὐδαιμόνων.
160	Τί μ’, ὦγάθ’, οὐ πλύνειν ἐᾷς τὰς κοιλίας πωλεῖν τε τοὺς ἀλλᾶντας, ἀλλὰ καταγελᾷς;
160	Ὦ μῶρε, ποίας κοιλίας; Δευρὶ βλέπε. Τὰς στίχας ὁρᾷς τὰς τῶνδε τῶν λαῶν;
163	Ὁρῶ.
163	Τούτων ἁπάντων αὐτὸς ἀρχέλας ἔσει,
165	καὶ τῆς ἀγορᾶς καὶ τῶν λιμένων καὶ τῆς πυκνός· βουλὴν πατήσεις καὶ στρατηγοὺς κλαστάσεις, δήσεις, φυλάξεις, ἐν πρυτανείῳ λαικάσεις.
165	Ἐγώ;
168	Σὺ μέντοι· κοὐδέπω γε πάνθ’ ὁρᾷς. Ἀλλ’ ἐπανάβηθι κἀπὶ τοὐλεὸν τοδὶ
170	καὶ κάτιδε τὰς νήσους ἁπάσας ἐν κύκλῳ.
170	Καθορῶ.
171	Τί δαί; τἀμπόρια καὶ τὰς ὁλκάδας;
171	Ἔγωγε.
172	Πῶς οὖν οὐ μεγάλως εὐδαιμονεῖς; Ἔτι νυν τὸν ὀφθαλμὸν παράβαλλ’ εἰς Καρίαν τὸν δεξιόν, τὸν δ’ ἕτερον εἰς Καρχηδόνα.
175	Εὐδαιμονήσω δ’, εἰ διαστραφήσομαι;
175	Οὔκ, ἀλλὰ διὰ σοῦ ταῦτα πάντα πέρναται· γίγνει γάρ, ὡς ὁ χρησμὸς οὑτοσὶ λέγει, ἀνὴρ μέγιστος.
178	Εἰπέ μοι, καὶ πῶς ἐγὼ ἀλλαντοπώλης ὢν ἀνὴρ γενήσομαι;
180	Δι’ αὐτὸ γάρ τοι τοῦτο καὶ γίγνει μέγας, ὁτιὴ πονηρὸς κἀξ ἀγορᾶς εἶ καὶ θρασύς.
180	Οὐκ ἀξιῶ ’γὼ ’μαυτὸν ἰσχύειν μέγα.
180	Οἴμοι, τί ποτ’ ἔσθ’ ὅτι σαυτὸν οὐ φῂς ἄξιον; Ξυνειδέναι τί μοι δοκεῖς σαυτῷ καλόν.
185	Μῶν ἐκ καλῶν εἶ κἀγαθῶν;
185	Μὰ τοὺς θεούς, εἰ μὴ ’κ πονηρῶν γ’.
186	Ὦ μακάριε τῆς τύχης, ὅσον πέπονθας ἀγαθὸν εἰς τὰ πράγματα.
186	Ἀλλ’, ὦγάθ’, οὐδὲ μουσικὴν ἐπίσταμαι πλὴν γραμμάτων, καὶ ταῦτα μέντοι κακὰ κακῶς.
190	Τουτὶ μόνον ς’ ἔβλαψεν, ὅτι καὶ κακὰ κακῶς.
190	Ἡ δημαγωγία γὰρ οὐ πρὸς μουσικοῦ ἔτ’ ἐστὶν ἀνδρὸς οὐδὲ χρηστοῦ τοὺς τρόπους, ἀλλ’ εἰς ἀμαθῆ καὶ βδελυρόν. Ἀλλὰ μὴ παρῇς ἅ σοι διδόας’ ἐν τοῖς λογίοισιν οἱ θεοί.
195	Πῶς δῆτά φης’ ὁ χρησμός;
195	Εὖ νὴ τοὺς θεοὺς καὶ ποικίλως πως καὶ σοφῶς ᾐνιγμένος· Ἀλλ’ ὁπόταν μάρψῃ βυρσαίετος ἀγκυλοχήλης γαμφηλῇσι δράκοντα κοάλεμον αἱματοπώτην, δὴ τότε Παφλαγόνων μὲν ἀπόλλυται ἡ σκοροδάλμη,
195	κοιλιοπώλῃσιν δὲ θεὸς μέγα κῦδος ὀπάζει, αἴ κα μὴ πωλεῖν ἀλλᾶντας μᾶλλον ἕλωνται.
195	Πῶς οὖν πρὸς ἐμὲ ταῦτ’ ἐστίν; ἀναδίδασκέ με.
195	Βυρσαίετος μὲν ὁ Παφλαγών ἐσθ’ οὑτοσί.
195	Τί δ’ ἀγκυλοχήλης ἐστίν;
204	Αὐτό που λέγει,
205	ὅτι ἀγκύλαις ταῖς χερσὶν ἁρπάζων φέρει.
205	Ὁ δράκων δὲ πρὸς τί;
206	Τοῦτο περιφανέστατον. Ὁ δράκων γάρ ἐστι μακρὸν ὅ τ’ ἀλλᾶς αὖ μακρόν· εἶθ’ αἱματοπώτης ἔσθ’ ὅ τ’ ἀλλᾶς χὠ δράκων. Τὸν οὖν δράκοντά φησι τὸν βυρσαίετον
210	ἤδη κρατήσειν, αἴ κα μὴ θαλφθῇ λόγοις.
210	Τὰ μὲν λόγι’ αἰκάλλει με· θαυμάζω δ’ ὅπως τὸν δῆμον οἷός τ’ ἐπιτροπεύειν εἴμ’ ἐγώ.
210	Φαυλότατον ἔργον· ταῦθ’ ἅπερ ποεῖς πόει·
210	τάραττε καὶ χόρδευ’ ὁμοῦ τὰ πράγματα
215	ἅπαντα, καὶ τὸν δῆμον ἀεὶ προσποιοῦ ὑπογλυκαίνων ῥηματίοις μαγειρικοῖς. Τὰ δ’ ἄλλα σοι πρόσεστι δημαγωγικά, φωνὴ μιαρά, γέγονας κακῶς, ἀγοραῖος εἶ· ἔχεις ἅπαντα πρὸς πολιτείαν ἃ δεῖ·
220	χρησμοί τε συμβαίνουσι καὶ τὸ Πυθικόν. Ἀλλὰ στεφανοῦ καὶ σπένδε τῷ Κοαλέμῳ· χὤπως ἀμυνεῖ τὸν ἄνδρα.
222	Καὶ τίς ξύμμαχος γενήσεταί μοι; Καὶ γὰρ οἵ τε πλούσιοι δεδίασιν αὐτὸν ὅ τε πένης βδύλλει λεώς.
225	Ἀλλ’ εἰσὶν ἱππῆς ἄνδρες ἀγαθοὶ χίλιοι μισοῦντες αὐτόν, οἳ βοηθήσουσί σοι, καὶ τῶν πολιτῶν οἱ καλοί τε κἀγαθοί. καὶ τῶν θεατῶν ὅστις ἐστὶ δεξιός, κἀγὼ μετ’ αὐτῶν χὠ θεὸς ξυλλήψεται.
230	Καὶ μὴ δέδιθ’· οὐ γάρ ἐστιν ἐξῃκασμένος· ὑπὸ τοῦ δέους γὰρ αὐτὸν οὐδεὶς ἤθελεν τῶν σκευοποιῶν εἰκάσαι. Πάντως γε μὴν γνωσθήσεται· τὸ γὰρ θέατρον δεξιόν.
230	Οἴμοι κακοδαίμων, ὁ Παφλαγὼν ἐξέρχεται.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

235	Οὔτοι μὰ τοὺς δώδεκα θεοὺς χαιρήσετον, ὁτιὴ ’πὶ τῷ δήμῳ ξυνόμνυτον πάλαι. Τουτὶ τί δρᾷ τὸ Χαλκιδικὸν ποτήριον;
235	Οὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐ Χαλκιδέας ἀφίστατον. Ἀπολεῖσθον, ἀποθανεῖσθον, ὦ μιαρωτάτω.
240	Οὗτος, τί φεύγεις; Οὐ μενεῖς; Ὦ γεννάδα ἀλλαντοπῶλα μὴ προδῷς τὰ πράγματα. Ἄνδρες ἱππῆς, παραγένεσθε· νῦν ὁ καιρός. Ὦ Σίμων, ὦ Παναίτι’, οὐκ ἐλᾶτε πρὸς τὸ δεξιὸν κέρας; Ἅνδρες ἐγγύς. Ἀλλ’ ἀμύνου κἀπαναστρέφου πάλιν.
245	Ὁ κονιορτὸς δῆλος αὐτῶν ὡς ὁμοῦ προσκειμένων. Ἀλλ’ ἀμύνου καὶ δίωκε καὶ τροπὴν αὐτοῦ ποιοῦ.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

247	Παῖε παῖε τὸν πανοῦργον καὶ ταραξιππόστρατον καὶ τελώνην καὶ φάραγγα καὶ Χάρυβδιν ἁρπαγῆς, καὶ πανοῦργον καὶ πανοῦργον· πολλάκις γὰρ αὔτ’ ἐρῶ.
247	καὶ γὰρ οὗτος ἦν πανοῦργος πολλάκις τῆς ἡμέρας. Ἀλλὰ παῖε καὶ δίωκε καὶ τάραττε καὶ κύκα καὶ βδελύττου, καὶ γὰρ ἡμεῖς, κἀπικείμενος βόα· εὐλαβοῦ δὲ μὴ ’κφύγῃ σε· καὶ γὰρ οἶδε τὰς ὁδούς, ἅσπερ Εὐκράτης ἔφευγεν εὐθὺ τῶν κυρηβίων.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

255	Ὦ γέροντες ἡλιασταί, φράτερες τριωβόλου, οὓς ἐγὼ βόσκω κεκραγὼς καὶ δίκαια κἄδικα, παραβοηθεῖθ’, ὡς ὑπ’ ἀνδρῶν τύπτομαι ξυνωμοτῶν.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

255	Ἐν δίκῃ γ’, ἐπεὶ τὰ κοινὰ πρὶν λαχεῖν κατεσθίεις, κἀποσυκάζεις πιέζων τοὺς ὑπευθύνους σκοπῶν,
260	ὅστις αὐτῶν ὠμός ἐστιν ἢ πέπων ἢ μὴ πέπων.
264	Καὶ σκοπεῖς γε τῶν πολιτῶν ὅστις ἐστὶν ἀμνοκῶν,
265	πλούσιος καὶ μὴ πονηρὸς καὶ τρέμων τὰ πράγματα.
261	Κἄν τιν’ αὐτῶν γνῷς ἀπράγμον’ ὄντα καὶ κεχηνότα, καταγαγὼν ἐκ Χερρονήσου, διαλαβὼν ἀγκυρίσας, εἶτ’ ἀποστρέψας τὸν ὦμον αὐτὸν ἐνεκολήβασας.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

266	Ξυνεπίκεισθ’ ὑμεῖς; ἐγὼ δ’, ἄνδρες, δι’ ὑμᾶς τύπτομαι, ὅτι λέγειν γνώμην ἔμελλον ὡς δίκαιον ἐν πόλει ἱστάναι μνημεῖον ὑμῶν ἐστιν ἀνδρείας χάριν.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

266	Ὡς δ’ ἀλαζών, ὡς δὲ μάσθλης. Εἶδες οἷ’ ὑπέρχεται·
270	ὡσπερεὶ γέροντας ἡμᾶς ἐκκοβαλικεύεται.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

273	Ὦ πόλις καὶ δῆμ’, ὑφ’ οἵων θηρίων γαστρίζομαι.
273	Καὶ κέκραγας, ὥσπερ ἀεὶ τὴν πόλιν καταστρέφει.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

271	Ἀλλ’ ἐὰν ταύτῃ γε νικᾷ, ταυτῃὶ πεπλήξεται· ἢν δ’ ὑπεκκλίνῃ γε, δευρὶ πρὸς σκέλος κυρηβάσει.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

275	Ἀλλ’ ἐγώ σε τῇ βοῇ ταύτῃ γε πρῶτα τρέψομαι.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

275	Ἀλλ’ ἐὰν μέντοι γε νικᾷς τῇ βοῇ, τήνελλά σοι· ἢν δ’ ἀναιδείᾳ παρέλθῃ ς’, ἡμέτερος ὁ πυραμοῦς.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

275	Τουτονὶ τὸν ἄνδρ’ ἐγὼ ’νδείκνυμι, καὶ φήμ’ ἐξάγειν ταῖσι Πελοποννησίων τριήρεσι ζωμεύματα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

280	Ναὶ μὰ Δία κἄγωγε τοῦτον, ὅτι κενῇ τῇ κοιλίᾳ εἰσδραμὼν εἰς τὸ πρυτανεῖον, εἶτα πάλιν ἐκθεῖ πλέᾳ.
280	Νὴ Δί’, ἐξάγων γε τἀπόρρηθ’, ἅμ’ ἄρτον καὶ κρέας καὶ τέμαχος, οὗ Περικλέης οὐκ ἠξιώθη πώποτε.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

280	Ἀποθανεῖσθον αὐτίκα μάλα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

285	Τριπλάσιον κεκράξομαί σου.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

285	Καταβοήσομαι βοῶν σε.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

285	Κατακεκράξομαί σε κράζων.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

285	Διαβαλῶ ς’, ἐὰν στρατηγῇς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

285	Κυνοκοπήσω σου τὸ νῶτον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

290	Περιελῶ ς’ ἀλαζονείαις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

290	Ὑποτεμοῦμαι τὰς ὁδούς σου.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

290	Βλέψον εἴς μ’ ἀσκαρδάμυκτος.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

290	Ἐν ἀγορᾷ κἀγὼ τέθραμμαι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

290	Διαφορήσω ς’, εἴ τι γρύξεις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

295	Κοπροφορήσω ς’, εἰ λαλήσεις.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

295	Ὁμολογῶ κλέπτειν· σὺ δ’ οὐχί.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

295	Νὴ τὸν Ἑρμῆν τὸν Ἀγοραῖον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

295	Κἀπιορκῶ γε βλεπόντων.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

295	Ἀλλότρια τοίνυν σοφίζει.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

295	Καὶ φανῶ σε τοῖς πρυτάνεσιν
295	ἀδεκατεύτους τῶν θεῶν ἱε‐ ρὰς ἔχοντα κοιλίας.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

303-304	Ὦ μιαρὲ καὶ βδελυρὲ κρᾶκτα, τοῦ σοῦ θράσους
305	πᾶσα μὲν γῆ πλέα, πᾶσα δ’ ἐκκλησία,
306-307	καὶ τέλη καὶ γραφαὶ καὶ δικαστήρι’, ὦ
308-309	βορβοροτάραξι καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν ἡ‐
310	μῶν ἀνατετυρβακώς,
311-312	ὅστις ἡμῶν τὰς Ἀθήνας ἐκκεκώφωκας βοῶν
313	κἀπὸ τῶν πετρῶν ἄνωθεν τοὺς φόρους θυννοσκοπῶν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

313	Οἶδ’ ἐγὼ τὸ πρᾶγμα τοῦθ’ ὅθεν πάλαι καττύεται.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

315	Εἰ δὲ μὴ σύ γ’ οἶσθα κάττυμ’, οὐδ’ ἐγὼ χορδεύματα, ὅστις ὑποτέμνων ἐπώλεις δέρμα μοχθηροῦ βοὸς τοῖς ἀγροίκοισιν πανούργως, ὥστε φαίνεσθαι παχύ, καὶ πρὶν ἡμέραν φορῆσαι μεῖζον ἦν δυοῖν δοχμαῖν.
315	Νὴ Δία κἀμὲ τοῦτ’ ἔδρασε ταὐτόν, ὥστε κατάγελων
320	πάμπολυν τοῖς δημόταισι καὶ φίλοις παρασχεθεῖν. Πρὶν γὰρ εἶναι Περγασῆσιν ἔνεον ἐν ταῖς ἐμβάσιν.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

324	Ἆρα δῆτ’ οὐκ ἀπ’ ἀρχῆς ἐδήλους ἀναί‐
325	δειαν, ἥπερ μόνη προστατεῖ ῥητόρων; Ἧι σὺ πιστεύων ἀμέλγει τῶν ξένων τοὺς καρπίμους, πρῶτος ὤν· ὁ δ’ Ἱπποδάμου λείβεται θεώμενος. Ἀλλ’ ἐφάνη γὰρ ἀνὴρ ἕτερος πολὺ
325	σοῦ μιαρώτερος, ὥστε με χαίρειν,
330	ὅς σε παύσει καὶ πάρεισι, δῆλός ἐστιν, αὐτόθεν πανουργίᾳ τε καὶ θράσει καὶ κοβαλικεύμασιν. Ἀλλ’ ὦ τραφεὶς ὅθενπέρ εἰσιν ἄνδρες οἵπερ εἰσίν, νῦν δεῖξον ὡς οὐδὲν λέγει τὸ σωφρόνως τραφῆναι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

335	Καὶ μὴν ἀκούσαθ’ οἷός ἐστιν οὑτοσὶ πολίτης.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

335	Οὐκ αὖ μ’ ἐάσεις;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

336	Μὰ Δί’, ἐπεὶ κἀγὼ πονηρός εἰμι.
336	Ἐὰν δὲ μὴ ταύτῃ γ’ ὑπείκῃ, λέγ’ ὅτι κἀκ πονηρῶν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

336	Οὐκ αὖ μ’ ἐάσεις;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

338	Μὰ Δία.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

338	Ναὶ μὰ Δία.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

338	Μὰ τὸν Ποσειδῶ, ἀλλ’ αὐτὸ περὶ τοῦ πρότερος εἰπεῖν πρῶτα διαμαχοῦμαι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

340	Οἴμοι, διαρραγήσομαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

340	Καὶ μὴν ἐγὼ οὐ παρήσω.
340	Πάρες πάρες πρὸς τῶν θεῶν αὐτῷ διαρραγῆναι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

340	Τῷ καὶ πεποιθὼς ἀξιοῖς ἐμοῦ λέγειν ἔναντα;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

340	Ὁτιὴ λέγειν οἷός τε κἀγὼ καὶ καρυκοποιεῖν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

340	Ἰδοὺ λέγειν. Καλῶς γ’ ἂν οὖν σὺ πρᾶγμα προσπεσόν σοι
345	ὠμοσπάρακτον παραλαβὼν μεταχειρίσαιο χρηστῶς. Ἀλλ’ οἶσθ’ ὅ μοι πεπονθέναι δοκεῖς; ὅπερ τὸ πλῆθος. Εἴ που δικίδιον εἶπας εὖ κατὰ ξένου μετοίκου,
345	τὴν νύκτα θρυλῶν καὶ λαλῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς σεαυτῷ, ὕδωρ τε πίνων κἀπιδεικνὺς τοὺς φίλους τ’ ἀνιῶν,
345	ᾤου δυνατὸς εἶναι λέγειν. Ὦ μῶρε τῆς ἀνοίας.
345	Τί δαὶ σὺ πίνων τὴν πόλιν πεπόηκας, ὥστε νυνὶ ὑπὸ σοῦ μονωτάτου κατεγλωττισμένην σιωπᾶν;
345	Ἐμοὶ γὰρ ἀντέθηκας ἀνθρώπων τιν’; ὅστις εὐθὺς θύννεια θερμὰ καταφαγών, κᾆτ’ ἐπιπιὼν ἀκράτου
355	οἴνου χοᾶ κασαλβάσω τοὺς ἐν Πύλῳ στρατηγούς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

355	Ἐγὼ δέ γ’ ἤνυστρον βοὸς καὶ κοιλίαν ὑείαν καταβροχθίσας κᾆτ’ ἐπιπιὼν τὸν ζωμὸν ἀναπόνιπτος λαρυγγιῶ τοὺς ῥήτορας καὶ Νικίαν ταράξω.
355	Τὰ μὲν ἄλλα μ’ ἤρεσας λέγων· ἓν δ’ οὐ προσίεταί με,
360	τῶν πραγμάτων ὁτιὴ μόνος τὸν ζωμὸν ἐκροφήσεις.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

360	Ἀλλ’ οὐ λάβρακας καταφαγὼν Μιλησίους κλονήσεις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

360	Ἀλλὰ σχελίδας ἐδηδοκὼς ὠνήσομαι μέταλλα.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

360	Ἐγὼ δ’ ἐπεισπηδῶν γε τὴν βουλὴν βίᾳ κυκήσω.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

360	Ἐγὼ δὲ κινήσω γέ σου τὸν πρωκτὸν ἀντὶ φύσκης.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

365	Ἐγὼ δέ γ’ ἐξέλξω σε τῆς πυγῆς θύραζε κῦβδα.
365	Νὴ τὸν Ποσειδῶ κἀμὲ τἄρ’, ἤνπερ γε τοῦτον ἕλκῃς.
365	Οἷόν σε δήσω 〈’ν〉 τῷ ξύλῳ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

365	Διώξομαί σε δειλίας.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

365	Ἡ βύρσα σου θρανεύσεται.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

370	Δερῶ σε θύλακον κλοπῆς.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

370	Διαπατταλευθήσει χαμαί.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

370	Περικόμματ’ ἔκ σου σκευάσω.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

370	Τὰς βλεφαρίδας σου παρατιλῶ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

370	Τὸν πρηγορεῶνά σου ’κτεμῶ.
375	Καὶ νὴ Δί’ ἐμβαλόντες αὐ‐ τῷ πάτταλον μαγειρικῶς εἰς τὸ στόμ’, εἶτα δ’ ἔνδοθεν τὴν γλῶτταν ἐξείραντες αὐ‐ τοῦ σκεψόμεσθ’ εὖ κἀνδρικῶς
380	κεχηνότος τὸν πρωκτὸν, εἰ χαλαζᾷ.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

382-383	Ἦν ἄρα πυρός 〈γ’〉 ἕτερα θερμότερα καὶ λόγων
384-385	ἐν πόλει τῶν ἀναιδῶν ἀναιδέστεροι·
385-386	καὶ τὸ πρᾶγμ’ ἦν ἄρ’ οὐ φαῦλον ὧδ’ 〈οὐδ’ ἐλαφρόν.〉
387	Ἀλλ’ ἔπιθι καὶ στρόβει, μηδὲν ὀλίγον πόει· νῦν γὰρ ἔχεται μέσος. Ὡς ἐὰν νυνὶ μαλάξῃς αὐτὸν ἐν τῇ προσβολῇ,
390	δειλὸν εὑρήσεις· ἐγὼ γὰρ τοὺς τρόπους ἐπίσταμαι.
390	Ἀλλ’ ὅμως οὗτος τοιοῦτος ὢν ἅπαντα τὸν βίον, κᾆτ’ ἀνὴρ ἔδοξεν εἶναι, τἀλλότριον ἀμῶν θέρος. Νῦν δὲ τοὺς στάχυς ἐκείνους, οὓς ἐκεῖθεν ἤγαγεν, ἐν ξύλῳ δήσας ἀφαύει κἀποδόσθαι βούλεται.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

395	Οὐ δέδοιχ’ ὑμᾶς, ἕως ἂν ζῇ τὸ βουλευτήριον καὶ τὸ τοῦ δήμου πρόσωπον μακκοᾷ καθήμενον,

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

397-398	Ὡς δὲ πρὸς πᾶν ἀναιδεύεται κοὐ μεθί‐
398-399	στησι τοῦ χρώματος τοῦ παρεστηκότος.
398-399	Εἴ σε μὴ μισῶ, γενοίμην ἐν Κρατίνου κῴδιον καὶ διδασκοίμην προσᾴδειν Μορσίμου τραγῳδίᾳ. Ὦ περὶ πάντ’ ἐπὶ πᾶσί τε πράγμασι δωροδόκοισιν ἐπ’ ἄνθεσιν ἵζων, εἴθε φαύλως, ὥσπερ ηὗρες, ἐκβάλοις τὴν ἔνθεσιν.
405	Ἄισαιμι γὰρ τότ’ ἂν μόνον· «Πῖνε πῖν’ ἐπὶ συμφοραῖς». Τὸν Οὐλίου τ’ ἂν οἴομαι, γέροντα πυροπίπην, ἡσθέντ’ ἰηπαιωνίσαι καὶ βακχέβακχον ᾆσαι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

408	Οὔτοί μ’ ὑπερβαλεῖσθ’ ἀναιδείᾳ μὰ τὸν Ποσειδῶ,
410	ἢ μήποτ’ Ἀγοραίου Διὸς σπλάγχνοισι παραγενοίμην.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

410	Ἔγωγε, νὴ τοὺς κονδύλους, οὓς πολλὰ δὴ ’πὶ πολλοῖς ἠνεσχόμην ἐκ παιδίου, μαχαιρίδων τε πληγάς, ὑπερβαλεῖσθαί ς’ οἴομαι τούτοισιν, ἢ μάτην γ’ ἂν ἀπομαγδαλιὰς σιτούμενος τοσοῦτος ἐκτραφείην.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

415	Ἀπομαγδαλιὰς ὥσπερ κύων; Ὦ παμπόνηρε, πῶς οὖν
415	κυνὸς βορὰν σιτούμενος μαχεῖ σὺ κυνοκεφάλῳ;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

415	Καὶ νὴ Δί’ ἄλλα γ’ ἐστί μου κόβαλα παιδὸς ὄντος· ἐξηπάτων γὰρ τοὺς μαγείρους 〈ἂν〉 λέγων τοιαυτί· «Σκέψασθε, παῖδες· οὐχ ὁρᾶθ’; ὥρα νέα, χελιδών.»
420	Οἱ δ’ ἔβλεπον, κἀγὼ ’ν τοσούτῳ τῶν κρεῶν ἔκλεπτον.
420	Ὦ δεξιώτατον κρέας, σοφῶς γε προὐνοήσω· ὥσπερ ἀκαλήφας ἐσθίων πρὸ χελιδόνων ἔκλεπτες.
420	Καὶ ταῦτα δρῶν ἐλάνθανόν 〈γ’.〉 Εἰ δ’ οὖν ἴδοι τις αὐτῶν, ἀποκρυπτόμενος εἰς τὼ κοχώνα τοὺς θεοὺς ἀπώμνυν·
425	ὥστ’ εἶπ’ ἀνὴρ τῶν ῥητόρων ἰδών με τοῦτο δρῶντα· «Οὐκ ἔσθ’ ὅπως ὁ παῖς ὅδ’ οὐ τὸν δῆμον ἐπιτροπεύσει.»
425	Εὖ γε ξυνέβαλεν αὔτ’· ἀτὰρ δῆλόν γ’ ἀφ’ οὗ ξυνέγνω· ὁτιὴ ’πιώρκεις θ’ ἡρπακὼς καὶ κρέας ὁ πρωκτὸς εἶχεν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

425	Ἐγώ σε παύσω τοῦ θράσους, οἶμαι δὲ μᾶλλον ἄμφω.
430	Ἔξειμι γάρ σοι λαμπρὸς ἤδη καὶ μέγας καθιείς, ὁμοῦ ταράττων τήν τε γῆν καὶ τὴν θάλατταν εἰκῇ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

430	Ἐγὼ δὲ συστείλας γε τοὺς ἀλλᾶντας εἶτ’ ἀφήσω κατὰ κῦμ’ ἐμαυτὸν οὔριον, κλάειν σε μακρὰ κελεύσας.
430	Κἄγωγ’, ἐάν τι παραχαλᾷ, τὴν ἀντλίαν φυλάξω.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

435	Οὔτοι μὰ τὴν Δήμητρα καταπροίξει τάλαντα πολλὰ κλέψας Ἀθηναίων.
436	Ἄθρει καὶ τοῦ ποδὸς παρίει·
436	ὡς οὗτος ἤδη καικίας ἢ συκοφαντίας πνεῖ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

436	Σὲ δ’ ἐκ Ποτειδαίας ἔχοντ’ εὖ οἶδα δέκα τάλαντα.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

436	Τί δῆτα; βούλει τῶν ταλάντων ἓν λαβὼν σιωπᾶν;
440	Ἁνὴρ ἂν ἡδέως λάβοι. Τοὺς τερθρίους παρίει· τὸ πνεῦμ’ ἔλαττον γίγνεται.
440	Φεύξει γραφὰς ἑκατονταλάντους τέτταρας.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

440	Σὺ δ’ ἀστρατείας γ’ εἴκοσιν, κλοπῆς δὲ πλεῖν ἢ χιλίας.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

445	Ἐκ τῶν ἀλιτηρίων σέ φη‐ μι γεγονέναι τῶν τῆς θεοῦ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

445	Τὸν πάππον εἶναι φημί σου τῶν δορυφόρων—

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

448	Ποίων; φράσον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

448	Τῶν Βυρσίνης τῆς Ἱππίου.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

448	Κόβαλος εἶ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

448	Πανοῦργος εἶ.
448	Παῖ’ ἀνδρικῶς.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

451	Ἰοὺ ἰού, τύπτουσί μ’ οἱ ξυνωμόται.
451	Παῖ’ αὐτὸν ἀνδρικώτατα καὶ γάστριζε, καὶ τοῖς ἐντέροις
455	καὶ τοῖς κόλοις
455	ὅπως κολᾷ τὸν ἄνδρα.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

455	Ὦ γεννικώτατον κρέας ψυχήν τ’ ἄριστε πάντων, καὶ τῇ πόλει σωτὴρ φανεὶς ἡμῖν τε τοῖς πολίταις, ὡς εὖ τὸν ἄνδρα ποικίλως τ’ ἐπῆλθες ἐν λόγοισιν.
460	Πῶς ἄν ς’ ἐπαινέσαιμεν οὕτως ὥσπερ ἡδόμεσθα;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

460	Ταυτὶ μὰ τὴν Δήμητρά μ’ οὐκ ἐλάνθανεν τεκταινόμενα τὰ πράγματ’, ἀλλ’ ἠπιστάμην γομφούμεν’ αὐτὰ πάντα καὶ κολλώμενα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

465	Οὔκουν μ’ ἐν Ἄργει γ’ οἷα πράττεις λανθάνει. Πρόφασιν μὲν Ἀργείους φίλους ἡμῖν ποεῖ, ἰδίᾳ δ’ ἐκεῖ Λακεδαιμονίοις ξυγγίγνεται.
464	Οἴμοι, σὺ δ’ οὐδὲν ἐξ ἁμαξουργοῦ λέγεις;
468	Καὶ ταῦτ’ ἐφ’ οἷσίν ἐστι συμφυσώμενα ἐγᾦδ’· ἐπὶ γὰρ τοῖς δεδεμένοις χαλκεύεται.
470	Εὖ γ’, εὖ γε· χάλκευ’ ἀντὶ τῶν κολλωμένων.
470	Καὶ ξυγκροτοῦσιν ἄνδρες αὔτ’ ἐκεῖθεν αὖ. Καὶ ταῦτά μ’ οὔτ’ ἀργύριον οὔτε χρυσίον διδοὺς ἀναπείσεις οὔτε προσπέμπων φίλους, ὅπως ἐγὼ ταῦτ’ οὐκ Ἀθηναίοις φράσω.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

475	Ἐγὼ μὲν οὖν αὐτίκα μάλ’ εἰς βουλὴν ἰὼν ὑμῶν ἁπάντων τὰς ξυνωμοσίας ἐρῶ, καὶ τὰς ξυνόδους τὰς νυκτερινὰς ἐν τῇ πόλει, καὶ πάνθ’ ἃ Μήδοις καὶ βασιλεῖ ξυνόμνυτε, καὶ τἀκ Βοιωτῶν ταῦτα συντυρούμενα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

480	Πῶς οὖν ὁ τυρὸς ἐν Βοιωτοῖς ὤνιος;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

480	Ἐγώ σε νὴ τὸν Ἡρακλέα παραστορῶ.
480	Ἄγε δὴ σὺ τίνα νοῦν ἢ τίνα γνώμην ἔχεις, νυνὶ διδάξεις, εἴπερ ἀπεκρύψω τότε εἰς τὼ κοχώνα τὸ κρέας, ὡς αὐτὸς λέγεις.
485	Θεύσει γὰρ ᾄξας εἰς τὸ βουλευτήριον, ὡς οὗτος εἰσπεσὼν ἐκεῖσε διαβαλεῖ ἡμᾶς ἅπαντας καὶ κράγον κεκράξεται.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

485	Ἀλλ’ εἶμι· πρῶτον δ’, ὡς ἔχω, τὰς κοιλίας καὶ τὰς μαχαίρας ἐνθαδὶ καταθήσομαι.
490	Ἔχε νυν, ἄλειψον τὸν τράχηλον τουτῳί, ἵν’ ἐξολισθάνειν δύνῃ τὰς διαβολάς.
490	Ἀλλ’ εὖ λέγεις καὶ παιδοτριβικῶς ταυταγί.
490	Ἔχε νυν, ἐπέγκαψον λαβὼν ταδί.
493	Τί δαί;
493	Ἵν’ ἄμεινον, ὦ τᾶν, ἐσκοροδισμένος μάχῃ.
495	Καὶ σπεῦδε ταχέως.
495	Ταῦτα δρῶ.
495	Μέμνησό νυν δάκνειν, διαβάλλειν, τοὺς λόφους κατεσθίειν, χὤπως τὰ κάλλαι’ ἀποφαγὼν ἥξεις πάλιν.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

497	Ἀλλ’ ἴθι χαίρων, καὶ πράξειας κατὰ νοῦν τὸν ἐμόν, καί σε φυλάττοι
497	Ζεὺς Ἀγοραῖος· καὶ νικήσας αὖθις ἐκεῖθεν πάλιν ὡς ἡμᾶς
497	ἔλθοις στεφάνοις κατάπαστος. Ὑμεῖς δ’ ἡμῖν προσέχετε τὸν νοῦν τοῖς ἀναπαίστοις,
505	ὦ παντοίας ἤδη μούσης πειραθέντες καθ’ ἑαυτούς.
506	Εἰ μέν τις ἀνὴρ τῶν ἀρχαίων κωμῳδοδιδάσκαλος ἡμᾶς ἠνάγκαζεν λέξοντας ἔπη πρὸς τὸ θέατρον παραβῆναι, οὐκ ἂν φαύλως ἔτυχεν τούτου· νῦν δ’ ἄξιός ἐσθ’ ὁ ποητής,
510	ὅτι τοὺς αὐτοὺς ἡμῖν μισεῖ τολμᾷ τε λέγειν τὰ δίκαια, καὶ γενναίως πρὸς τὸν Τυφῶ χωρεῖ καὶ τὴν ἐριώλην. Ἃ δὲ θαυμάζειν ὑμῶν φησιν πολλοὺς αὐτῷ προσιόντας καὶ βασανίζειν πῶς οὐχὶ πάλαι χορὸν αἰτοίη καθ’ ἑαυτόν, ἡμᾶς ὑμῖν ἐκέλευε φράσαι περὶ τούτου. Φησὶ γὰρ ἁνὴρ
515	οὐχ ὑπ’ ἀνοίας τοῦτο πεπονθὼς διατρίβειν, ἀλλὰ νομίζων κωμῳδοδιδασκαλίαν εἶναι χαλεπώτατον ἔργον ἁπάντων· πολλῶν γὰρ δὴ πειρασάντων αὐτὴν ὀλίγοις χαρίσασθαι· ὑμᾶς τε πάλαι διαγιγνώσκων ἐπετείους τὴν φύσιν ὄντας καὶ τοὺς προτέρους τῶν ποιητῶν ἅμα τῷ γήρᾳ προδιδόντας·
520	τοῦτο μὲν εἰδὼς ἅπαθε Μάγνης ἅμα ταῖς πολιαῖς κατιούσαις, ὃς πλεῖστα χορῶν τῶν ἀντιπάλων νίκης ἔστησε τροπαῖα· πάσας δ’ ὑμῖν φωνὰς ἱεὶς καὶ ψάλλων καὶ πτερυγίζων καὶ λυδίζων καὶ ψηνίζων καὶ βαπτόμενος βατραχειοῖς οὐκ ἐξήρκεσεν, ἀλλὰ τελευτῶν ἐπὶ γήρως, οὐ γὰρ ἐφ’ ἥβης,
525	ἐξεβλήθη πρεσβύτης ὤν, ὅτι τοῦ σκώπτειν ἀπελείφθη· εἶτα Κρατίνου μεμνημένος, ὃς πολλῷ ῥεύσας ποτ’ ἐπαίνῳ
525	διὰ τῶν ἀφελῶν πεδίων ἔρρει, καὶ τῆς στάσεως παρασύρων ἐφόρει τὰς δρῦς καὶ τὰς πλατάνους καὶ τοὺς ἐχθροὺς προθελύμνους· ᾆσαι δ’ οὐκ ἦν ἐν συμποσίῳ πλήν· Δωροῖ συκοπέδιλ ε,
530	καὶ τέκτονες εὐπαλάμων ὕμνω ν· οὕτως ἤνθησεν ἐκεῖνος. Νυνὶ δ’ ὑμεῖς αὐτὸν ὁρῶντες παραληροῦντ’ οὐκ ἐλεεῖτε, ἐκπιπτουσῶν τῶν ἠλέκτρων καὶ τοῦ τόνου οὐκέτ’ ἐνόντος τῶν θ’ ἁρμονιῶν διαχασκουσῶν· ἀλλὰ γέρων ὢν περιέρρει, ὥσπερ Κοννᾶς, στέφανον μὲν ἔχων αὗον, δίψῃ δ’ ἀπολωλώς,
535	ὃν χρῆν διὰ τὰς προτέρας νίκας πίνειν ἐν τῷ πρυτανείῳ, καὶ μὴ ληρεῖν, ἀλλὰ θεᾶσθαι λιπαρὸν παρὰ τῷ Διονύσῳ. Οἵας δὲ Κράτης ὀργὰς ὑμῶν ἠνέσχετο καὶ στυφελιγμούς, ὃς ἀπὸ σμικρᾶς δαπάνης ὑμᾶς ἀριστίζων ἀπέπεμπεν, ἀπὸ κραμβοτάτου στόματος μάττων ἀστειοτάτας ἐπινοίας·
540	χοὖτος μέντοι μόνος ἀντήρκει, τοτὲ μὲν πίπτων, τοτὲ δ’ οὐχί. Ταῦτ’ ὀρρωδῶν διέτριβεν ἀεί, καὶ πρὸς τούτοισιν ἔφασκεν ἐρέτην χρῆναι πρῶτα γενέσθαι πρὶν πηδαλίοις ἐπιχειρεῖν, κᾆτ’ ἐντεῦθεν πρῳρατεῦσαι καὶ τοὺς ἀνέμους διαθρῆσαι, κᾆτα κυβερνᾶν αὐτὸν ἑαυτῷ. Τούτων οὖν οὕνεκα πάντων,
545	ὅτι σωφρονικῶς κοὐκ ἀνοήτως εἰσπηδήσας ἐφλυάρει, αἴρεσθ’ αὐτῷ πολὺ τὸ ῥόθιον, παραπέμψατ’ ἐφ’ ἕνδεκα κώπαις, θόρυβον χρηστὸν ληναΐτην, ἵν’ ὁ ποιητὴς ἀπίῃ χαίρων κατὰ νοῦν πράξας,
545	φαιδρὸς λάμποντι μετώπῳ.
545	Ἵππι’ ἄναξ Πόσειδον, ᾧ χαλκοκρότων ἵππων κτύπος
545	καὶ χρεμετισμὸς ἁνδάνει καὶ κυανέμβολοι θοαὶ
555	μισθοφόροι τριήρεις, μειρακίων θ’ ἅμιλλα λαμ‐ πρυνομένων ἐν ἅρμασιν καὶ βαρυδαιμονούντων, δεῦρ’ ἔλθ’ εἰς χορόν, ὦ χρυσοτρίαιν’, ὦ
560	δελφίνων μεδέων Σουνιάρατε, ὦ Γεραίστιε παῖ Κρόνου, Φορμίωνί τε φίλτατ’ ἐκ τῶν ἄλλων τε θεῶν Ἀθη‐ ναίοις πρὸς τὸ παρεστός.
565	Εὐλογῆσαι βουλόμεσθα τοὺς πατέρας ἡμῶν, ὅτι ἄνδρες ἦσαν τῆσδε τῆς γῆς ἄξιοι καὶ τοῦ πέπλου, οἵτινες πεζαῖς μάχαισιν ἔν τε ναυφράκτῳ στρατῷ πανταχοῦ νικῶντες ἀεὶ τήνδ’ ἐκόσμησαν πόλιν· οὐ γὰρ οὐδεὶς πώποτ’ αὐτῶν τοὺς ἐναντίους ἰδὼν
570	ἠρίθμησεν, ἀλλ’ ὁ θυμὸς εὐθὺς ἦν ἀμυνίας· εἰ δέ που πέσοιεν εἰς τὸν ὦμον ἐν μάχῃ τινί, τοῦτ’ ἀπεψήσαντ’ ἄν, εἶτ’ ἠρνοῦντο μὴ πεπτωκέναι, ἀλλὰ διεπάλαιον αὖθις. Καὶ στρατηγὸς οὐδ’ ἂν εἷς τῶν πρὸ τοῦ σίτησιν ᾔτης’ ἐρόμενος Κλεαίνετον·
575	νῦν δ’ ἐὰν μὴ προεδρίαν φέρωσι καὶ τὰ σιτία, οὐ μαχεῖσθαί φασιν. Ἡμεῖς δ’ ἀξιοῦμεν τῇ πόλει προῖκα γενναίως ἀμύνειν καὶ θεοῖς ἐγχωρίοις. Καὶ πρὸς οὐκ αἰτοῦμεν οὐδὲν πλὴν τοσουτονὶ μόνον· ἤν ποτ’ εἰρήνη γένηται καὶ πόνων παυσώμεθα,
580	μὴ φθονεῖθ’ ἡμῖν κομῶσι μηδ’ ἀπεστλεγγισμένοις.
580	Ὦ πολιοῦχε Παλλάς, ὦ τῆς ἱερωτάτης ἁπα‐ σῶν πολέμῳ τε καὶ ποη‐ ταῖς δυνάμει θ’ ὑπερφερού‐
585	σης μεδέουσα χώρας, δεῦρ’ ἀφικοῦ λαβοῦσα τὴν ἐν στρατιαῖς τε καὶ μάχαις ἡμετέραν ξυνεργὸν Νίκην, ἣ χορικῶν ἐστιν ἑταίρα
590	τοῖς τ’ ἐχθροῖσι μεθ’ ἡμῶν στασιάζει. Νῦν οὖν δεῦρο φάνηθι· δεῖ γὰρ τοῖς ἀνδράσι τοῖσδε πά‐ σῃ τέχνῃ πορίσαι σε νί‐ κην εἴπερ ποτὲ καὶ νῦν.
595	Ἃ ξύνισμεν τοῖσιν ἵπποις, βουλόμεσθ’ ἐπαινέσαι. Ἄξιοι δ’ εἴς’ εὐλογεῖσθαι· πολλὰ γὰρ δὴ πράγματα ξυνδιήνεγκαν μεθ’ ἡμῶν, εἰσβολάς τε καὶ μάχας. Ἀλλὰ τἀν τῇ γῇ μὲν αὐτῶν οὐκ ἄγαν θαυμάζομεν, ὡς ὅτ’ εἰς τὰς ἱππαγωγοὺς εἰσεπήδων ἀνδρικῶς,
595	πριάμενοι κώθωνας, οἱ δὲ καὶ σκόροδα καὶ κρόμμυα· εἶτα τὰς κώπας λαβόντες ὥσπερ ἡμεῖς οἱ βροτοὶ ἐμβαλόντες ἀνεφρυάξανθ’· «Ἱππαπαῖ, τίς ἐμβαλεῖ; Ληπτέον μᾶλλον. Τί δρῶμεν; Οὐκ ἐλᾷς, ὦ σαμφόρα;» Ἐξεπήδων τ’ εἰς Κόρινθον· εἶτα δ’ οἱ νεώτατοι
605	ταῖς ὁπλαῖς ὤρυττον εὐνὰς καὶ μετῇσαν βρώματα· ἤσθιον δὲ τοὺς παγούρους ἀντὶ ποίας Μηδικῆς,
605	εἴ τις ἐξέρποι θύραζε κἀκ βυθοῦ θηρώμενοι· ὥστ’ ἔφη Θέωρος εἰπεῖν καρκίνον Κορίνθιον· «Δεινά γ’, ὦ Πόσειδον, εἰ μηδ’ ἐν βυθῷ δυνήσομαι
610	μήτε γῇ μήτ’ ἐν θαλάττῃ διαφυγεῖν τοὺς ἱππέας.»
610	Ὦ φίλτατ’ ἀνδρῶν καὶ νεανικώτατε, ὅσην ἀπὼν παρέσχες ἡμῖν φροντίδα· καὶ νῦν ἐπειδὴ σῶς ἐλήλυθας πάλιν, ἄγγειλον ἡμῖν πῶς τὸ πρᾶγμ’ ἠγωνίσω.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

615	Τί δ’ ἄλλο γ’ εἰ μὴ νικόβουλος ἐγενόμην;

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

615	Νῦν ἄρ’ ἄξιον πᾶσίν ἐστιν ὀλολῦξαι. Ὦ καλὰ λέγων, πολὺ δ’ ἀμείνον’ ἔτι τῶν λόγων ἐργασάμεν’ εἴθ’ ἐπέλ‐ θοις ἅπαντά μοι σαφῶς·
620	ὡς ἐγώ μοι δοκῶ κἂν μακρὰν ὁδὸν διελθεῖν ὥστ’ ἀκοῦσαι. Πρὸς τάδ’, ὦ βέλ‐ τιστε, θαρρήσας λέγ’, ὡς ἅ‐
623	παντες ἡδόμεσθά σοι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

623	Καὶ μὴν ἀκοῦσαί γ’ ἄξιον τῶν πραγμάτων.
625	Εὐθὺς γὰρ αὐτοῦ κατόπιν ἐνθένδ’ ἱέμην· ὁ δ’ ἄρ’ ἔνδον ἐλασίβροντ’ ἀναρρηγνὺς ἔπη τερατευόμενος ἤρειδε κατὰ τῶν ἱππέων, κρημνοὺς ἐρείδων καὶ ξυνωμότας λέγων πιθανώταθ’· ἡ βουλὴ δ’ ἅπας’ ἀκροωμένη
630	ἐγένεθ’ ὑπ’ αὐτοῦ ψευδατραφάξυος πλέα, κἄβλεψε νᾶπυ καὶ τὰ μέτωπ’ ἀνέσπασεν. Κἄγωγ’ ὅτε δὴ ’γνων ἐνδεχομένην τοὺς λόγους καὶ τοῖς φενακισμοῖσιν ἐξαπατωμένην· «Ἄγε δὴ Σκίταλοι καὶ Φένακες, ἦν δ’ ἐγώ,
635	Βερέσχεθοί τε καὶ Κόβαλοι καὶ Μόθων, ἀγορά τ’, ἐν ᾗ παῖς ὢν ἐπαιδεύθην ἐγώ, νῦν μοι θράσος καὶ γλῶτταν εὔπορον δότε φωνήν τ’ ἀναιδῆ». Ταῦτα φροντίζοντί μοι ἐκ δεξιᾶς ἐπέπαρδε καταπύγων ἀνήρ.
640	Κἀγὼ προσέκυσα· κᾆτα τῷ πρωκτῷ θενὼν τὴν κιγκλίδ’ ἐξήραξα κἀναχανὼν μέγα ἀνέκραγον· «Ὦ βουλή, λόγους ἀγαθοὺς φέρων εὐαγγελίσασθαι πρῶτον ὑμῖν βούλομαι· ἐξ οὗ γὰρ ἡμῖν ὁ πόλεμος κατερράγη,
645	οὐπώποτ’ ἀφύας εἶδον ἀξιωτέρας.» Ἡ δ’ εὐθέως τὰ πρόσωπα διεγαλήνισεν· εἶτ’ ἐστεφάνουν μ’ εὐαγγέλια· κἀγὼ ’φρασα αὐτοῖς ἀπόρρητον ποησάμενος ταχύ, ἵνα τὰς ἀφύας ὠνοῖντο πολλὰς τοὐβολοῦ,
645	τῶν δημιουργῶν ξυλλαβεῖν τὰ τρύβλια. Οἱ δ’ ἀνεκρότησαν καὶ πρὸς ἔμ’ ἐκεχήνεσαν. Ὁ δ’ ὑπονοήσας, ὁ Παφλαγών, εἰδὼς ἄρα οἷς ἥδεθ’ ἡ βουλὴ μάλιστα ῥήμασιν, γνώμην ἔλεξεν· «Ἄνδρες, ἤδη μοι δοκεῖ
655	ἐπὶ συμφοραῖς ἀγαθαῖσιν εἰσηγγελμέναις εὐαγγέλια θύειν ἑκατὸν βοῦς τῇ θεῷ. Ἐπένευσεν εἰς ἐκεῖνον ἡ βουλὴ πάλιν. Κἄγωγ’ ὅτε δὴ ’γνων τοῖς βολίτοις ἡττημένος, διηκοσίῃσι βουσὶν ὑπερηκόντισα,
660	τῇ δ’ Ἀγροτέρᾳ κατὰ χιλίων παρῄνεσα εὐχὴν ποήσασθαι χιμάρων εἰς αὔριον, αἱ τριχίδες εἰ γενοίαθ’ ἑκατὸν τοὐβολοῦ. Ἐκαραδόκησεν εἰς ἔμ’ ἡ βουλὴ πάλιν. Ὁ δὲ ταῦτ’ ἀκούσας ἐκπλαγεὶς ἐφληνάφα·
665	κᾆθ’ εἷλκον αὐτὸν οἱ πρυτάνεις χοἰ τοξόται, οἱ δ’ ἐθορύβουν περὶ τῶν ἀφύων ἑστηκότες. Ὁ δ’ ἠντεβόλει γ’ αὐτοὺς ὀλίγον μεῖναι χρόνον· «ἵν’ ἅτθ’ ὁ κῆρυξ οὑκ Λακεδαίμονος λέγει πύθησθ’· ἀφῖκται γὰρ περὶ σπονδῶν», λέγων.
670	Οἱ δ’ ἐξ ἑνὸς στόματος ἅπαντες ἀνέκραγον· «Νυνὶ περὶ σπονδῶν; ἐπειδή γ’, ὦ μέλε, ᾔσθοντο τὰς ἀφύας παρ’ ἡμῖν ἀξίας. Οὐ δεόμεθα σπονδῶν· ὁ πόλεμος ἑρπέτω.» Ἐκεκράγεσάν τε τοὺς πρυτάνεις ἀφιέναι·
675	εἶθ’ ὑπερεπήδων τοὺς δρυφάκτους πανταχῇ. Ἐγὼ δὲ τὰ κορίανν’ ἐπριάμην ὑποδραμὼν ἅπαντα τά τε γήτει’ ὅς’ ἦν ἐν τἀγορᾷ· ἔπειτα ταῖς ἀφύαις ἐδίδουν ἡδύσματα
675	ἀποροῦσιν αὐτοῖς προῖκα κἀχαριζόμην.
680	Οἱ δ’ ὑπερεπῄνουν ὑπερεπύππαζόν τέ με ἅπαντες οὕτως ὥστε τὴν βουλὴν ὅλην ὀβολοῦ κοριάννοις ἀναλαβὼν ἐλήλυθα.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

682	Πάντα τοι πέπραγας οἷα χρὴ τὸν εὐτυχοῦντα· ηὗρε δ’ ὁ πανοῦργος ἕτερον πολὺ πανουργίαις
685	μείζοσι κεκασμένον καὶ δόλοισι ποικίλοις ῥήμασίν θ’ αἱμύλοις. Ἀλλ’ ὅπως ἀγωνιεῖ φρόν‐
688	τιζε τἀπίλοιπ’ ἄριστα· συμμάχους δ’ ἡμᾶς ἔχων εὔ‐
690	νους ἐπίστασαι πάλαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

690	Καὶ μὴν ὁ Παφλαγὼν οὑτοσὶ προσέρχεται, ὠθῶν κολόκυμα καὶ ταράττων καὶ κυκῶν, ὡς δὴ καταπιόμενός με. Μορμὼ τοῦ θράσους.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

690	Εἰ μή ς’ ἀπολέσαιμ’, εἴ τι τῶν αὐτῶν ἐμοὶ
695	ψευδῶν ἐνείη, διαπέσοιμι πανταχῇ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

695	Ἥσθην ἀπειλαῖς, ἐγέλασα ψολοκομπίαις, ἀπεπυδάρισα μόθωνα, περιεκόκκασα.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

695	Οὔτοι μὰ τὴν Δήμητρ’ ἔτ’ εἰ μή ς’ ἐκφάγω ἐκ τῆσδε τῆς γῆς, οὐδέποτε βιώσομαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

695	Εἰ μὴ ’κφάγῃς; Ἐγὼ δέ γ’, εἰ μή ς’ ἐκπίω, κἂν ἐκροφήσας αὐτὸς ἐπιδιαρραγῶ.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

695	Ἀπολῶ σε νὴ τὴν προεδρίαν τὴν ἐκ Πύλου.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

695	Ἰδοὺ προεδρίαν· οἷον ὄψομαί ς’ ἐγὼ ἐκ τῆς προεδρίας ἔσχατον θεώμενον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

705	Ἐν τῷ ξύλῳ δήσω σε νὴ τὸν οὐρανόν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

705	Ὡς ὀξύθυμος. Φέρε τί σοι δῶ καταφαγεῖν; Ἐπὶ τῷ φάγοις ἥδιστ’ ἄν; Ἐπὶ βαλλαν—τίῳ;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

705	Ἐξαρπάσομαί σου τοῖς ὄνυξι τἄντερα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

705	Ἀπονυχιῶ σου τἀν πρυτανείῳ σιτία.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

710	Ἕλξω σε πρὸς τὸν δῆμον, ἵνα δῷς μοι δίκην.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

710	Κἀγὼ δὲ ς’ ἕλξω καὶ διαβαλῶ πλείονα.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

710	Ἀλλ’, ὦ πόνηρε, σοὶ μὲν οὐδὲν πείθεται· ἐγὼ δ’ ἐκείνου καταγελῶ γ’ ὅσον θέλω.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

710	Ὡς σφόδρα σὺ τὸν δῆμον σεαυτοῦ νενόμικας.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

715	Ἐπίσταμαι γὰρ αὐτὸν οἷς ψωμίζεται.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

715	Κᾆθ’ ὥσπερ αἱ τίτθαι γε σιτίζεις κακῶς· μασώμενος γὰρ τῷ μὲν ὀλίγον ἐντίθης, αὐτὸς δ’ ἐκείνου τριπλάσιον κατέσπακας.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

715	Καὶ νὴ Δί’ ὑπό γε δεξιότητος τῆς ἐμῆς
720	δύναμαι ποεῖν τὸν δῆμον εὐρὺν καὶ στενόν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

720	Χὠ πρωκτὸς οὑμὸς τουτογὶ σοφίζεται.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

720	Οὐκ, ὦγάθ’, ἐν βουλῇ με δόξεις καθυβρίσαι. Ἴωμεν εἰς τὸν δῆμον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

723	Οὐδὲν κωλύει, ἰδού· βάδιζε, μηδὲν ἡμᾶς ἰσχέτω.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

725	Ὦ Δῆμε, δεῦρ’ ἔξελθε—

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

725	Νὴ Δί’, ὦ πάτερ, ἔξελθε δῆτ’, ὦ Δημίδιον, 〈ὦ〉 φίλτατον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

725	Ἔξελθ’, ἵν’ εἰδῇς οἷα περιυβρίζομαι.

        ΔΗΜΟΣ

728	Τίνες οἱ βοῶντες; Οὐκ ἄπιτ’ ἀπὸ τῆς θύρας; Τὴν εἰρεσιώνην μου κατεσπαράξατε.
730	Τίς, ὦ Παφλαγών, ἀδικεῖ σε;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

730	Διὰ σὲ τύπτομαι ὑπὸ τουτουὶ καὶ τῶν νεανίσκων.

        ΔΗΜΟΣ

731	Τιή;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

731	Ὁτιὴ φιλῶ ς’, ὦ Δῆμ’, ἐραστής τ’ εἰμὶ σός.

        ΔΗΜΟΣ

731	Σὺ δ’ εἶ τίς ἐτεόν;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

733	Ἀντεραστὴς τουτουί, ἐρῶν πάλαι σου βουλόμενός τέ ς’ εὖ ποεῖν,
735	ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ καλοί τε κἀγαθοί. Ἀλλ’ οὐχ οἷοί τ’ ἐσμὲν διὰ τουτονί. Σὺ γὰρ ὅμοιος εἶ τοῖς παισὶ τοῖς ἐρωμένοις· τοὺς μὲν καλούς τε κἀγαθοὺς οὐ προσδέχει, σαυτὸν δὲ λυχνοπώλαισι καὶ νευρορράφοις
740	καὶ σκυτοτόμοις καὶ βυρσοπώλαισιν δίδως.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

740	Εὖ γὰρ ποιῶ τὸν δῆμον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

741	Εἰπέ μοι, τί δρῶν;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

741	Ὅ τι; τῶν στρατηγῶν ὑποδραμόντων ἐκ Πύλου, πλεύσας ἐκεῖσε, τοὺς Λάκωνας ἤγαγον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

741	Ἐγὼ δὲ περιπατῶν γ’ ἀπ’ ἐργαστηρίου
745	ἕψοντος ἑτέρου τὴν χύτραν ὑφειλόμην.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

745	Καὶ μὴν ποήσας αὐτίκα μάλ’ ἐκκλησίαν, ὦ Δῆμ’, ἵν’ εἰδῇς ὁπότερος νῷν ἐστί σοι εὐνούστερος, διάκρινον, ἵνα τοῦτον φιλῇς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

745	Ναί, ναί, διάκρινον δῆτα, πλὴν μὴ ’ν τῇ πυκνί.

        ΔΗΜΟΣ

745	Οὐκ ἂν καθιζοίμην ἐν ἄλλῳ χωρίῳ. Ἀλλ’ εἰς τὸ πρόσθε. Χρὴ παρεῖν’ εἰς τὴν πύκνα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

745	Οἴμοι κακοδαίμων, ὡς ἀπόλωλ’. Ὁ γὰρ γέρων οἴκοι μὲν ἀνδρῶν ἐστι δεξιώτατος, ὅταν δ’ ἐπὶ ταυτησὶ καθῆται τῆς πέτρας,
755	κέχηνεν ὥσπερ ἐμποδίζων ἰσχάδας.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

755	Νῦν δή σε πάντα δεῖ κάλων ἐξιέναι σεαυτοῦ, καὶ λῆμα θούριον φορεῖν καὶ λόγους ἀφύκτους, ὅτοισι τόνδ’ ὑπερβαλεῖ. Ποικίλος γὰρ ἁνὴρ κἀκ τῶν ἀμηχάνων πόρους εὐμήχανος πορίζειν.
760	Πρὸς ταῦθ’ ὅπως ἔξει πολὺς καὶ λαμπρὸς εἰς τὸν ἄνδρα.
760	Ἀλλὰ φυλάττου καὶ πρὶν ἐκεῖνον προσκεῖσθαί σοι πρότερον σὺ τοὺς δελφῖνας μετεωρίζου καὶ τὴν ἄκατον παραβάλλου.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

762	Τῇ μὲν δεσποίνῃ Ἀθηναίῃ, τῇ τῆς πόλεως μεδεούσῃ, εὔχομαι, εἰ μὲν περὶ τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων γεγένημαι
765	βέλτιστος ἀνὴρ μετὰ Λυσικλέα καὶ Κύνναν καὶ Σαλαβακχώ, ὥσπερ νυνὶ μηδὲν δράσας δειπνεῖν ἐν τῷ πρυτανείῳ· εἰ δέ σε μισῶ καὶ μὴ περί σου μάχομαι μόνος ἀντιβεβηκώς, ἀπολοίμην καὶ διαπρισθείην κατατμηθείην τε λέπαδνα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

765	Κἄγωγ’, ὦ Δῆμ’, εἰ μή σε φιλῶ καὶ μὴ στέργω, κατατμηθεὶς
770	ἑψοίμην ἐν περικομματίοις· κεἰ μὴ τούτοισι πέποιθας, ἐπὶ ταυτησὶ κατακνησθείην ἐν μυττωτῷ μετὰ τυροῦ καὶ τῇ κρεάγρᾳ τῶν ὀρχιπέδων ἑλκοίμην εἰς Κεραμεικόν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

770	Καὶ πῶς ἂν ἐμοῦ μᾶλλόν σε φιλῶν, ὦ Δῆμε, γένοιτο πολίτης; ὃς πρῶτα μέν, ἡνίκ’ ἐβούλευον, σοὶ χρήματα πλεῖστ’ ἀπέδειξα
775	ἐν τῷ κοινῷ, τοὺς μὲν στρεβλῶν, τοὺς δ’ ἄγχων, τοὺς δὲ μεταιτῶν, οὐ φροντίζων τῶν ἰδιωτῶν οὐδενός, εἰ σοὶ χαριοίμην.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

775	Τοῦτο μέν, ὦ Δῆμ’, οὐδὲν σεμνόν· κἀγὼ γὰρ τοῦτό σε δράσω· ἁρπάζων γὰρ τοὺς ἄρτους σοι τοὺς ἀλλοτρίους παραθήσω. Ὡς δ’ οὐχὶ φιλεῖ ς’ οὐδ’ ἔστ’ εὔνους, τοῦτ’ αὐτό σε πρῶτα διδάξω,
780	ἀλλ’ ἢ διὰ τοῦτ’ αὔθ’ ὁτιή σου τῆς ἀνθρακιᾶς ἀπολαύει. Σὲ γάρ, ὃς Μήδοισι διεξιφίσω περὶ τῆς χώρας Μαραθῶνι, καὶ νικήσας ἡμῖν μεγάλως ἐγγλωττοτυπεῖν παρέδωκας, ἐπὶ ταῖσι πέτραις οὐ φροντίζει σκληρῶς σε καθήμενον οὕτως, οὐχ ὥσπερ ἐγὼ ῥαψάμενός σοι τουτὶ φέρω. Ἀλλ’ ἐπαναίρου,
785	κᾆτα καθίζου μαλακῶς, ἵνα μὴ τρίβῃς τὴν ἐν Σαλαμῖνι.

        ΔΗΜΟΣ

785	Ἄνθρωπε, τίς εἶ; Μῶν ἔγγονος εἶ τῶν Ἁρμοδίου τις ἐκείνων; Τοῦτό γέ τοί σου τοὔργον ἀληθῶς γενναῖον καὶ φιλόδημον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

785	Ὡς ἀπὸ μικρῶν εὔνους αὐτῷ θωπευματίων γεγένησαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

785	Καὶ σὺ γὰρ αὐτὸν πολὺ μικροτέροις τούτων δελεάσμασιν εἷλες.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

790	Καὶ μὴν εἴ πού τις ἀνὴρ ἐφάνη τῷ δήμῳ μᾶλλον ἀμύνων ἢ μᾶλλον ἐμοῦ σε φιλῶν, ἐθέλω περὶ τῆς κεφαλῆς περιδόσθαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

790	Καὶ πῶς σὺ φιλεῖς, ὃς τοῦτον ὁρῶν οἰκοῦντ’ ἐν ταῖς πιθάκναισιν καὶ γυπαρίοις καὶ πυργιδίοις ἔτος ὄγδοον οὐκ ἐλεαίρεις, ἀλλὰ καθείρξας αὐτὸν βλίττεις; Ἀρχεπτολέμου δὲ φέροντος
795	τὴν εἰρήνην ἐξεσκέδασας, τὰς πρεσβείας τ’ ἀπελαύνεις ἐκ τῆς πόλεως ῥαθαπυγίζων, αἳ τὰς σπονδὰς προκαλοῦνται.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

795	Ἵνα γ’ Ἑλλήνων ἄρξῃ πάντων. Ἔστι γὰρ ἐν τοῖς λογίοισιν ὡς τοῦτον δεῖ ποτ’ ἐν Ἀρκαδίᾳ πεντωβόλου ἡλιάσασθαι, ἢν ἀναμείνῃ· πάντως δ’ αὐτὸν θρέψω ’γὼ καὶ θεραπεύσω,
795	ἐξευρίσκων εὖ καὶ μιαρῶς ὁπόθεν τὸ τριώβολον ἕξει.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

795	Οὐχ ἵνα γ’ ἄρξῃ μὰ Δί’ Ἀρκαδίας προνοούμενος, ἀλλ’ ἵνα μᾶλλον σὺ μὲν ἁρπάζῃς καὶ δωροδοκῇς παρὰ τῶν πόλεων, ὁ δὲ δῆμος ὑπὸ τοῦ πολέμου καὶ τῆς ὁμίχλης ἃ πανουργεῖς μὴ καθορᾷ σου, ἀλλ’ ὑπ’ ἀνάγκης ἅμα καὶ χρείας καὶ μισθοῦ πρός σε κεχήνῃ.
805	Εἰ δέ ποτ’ εἰς ἀγρὸν οὗτος ἀπελθὼν εἰρηναῖος διατρίψῃ, καὶ χῖδρα φαγὼν ἀναθαρρήσῃ καὶ στεμφύλῳ εἰς λόγον ἔλθῃ, γνώσεται οἵων ἀγαθῶν αὐτὸν τῇ μισθοφορᾷ παρεκόπτου· εἶθ’ ἥξει σοι δριμὺς ἄγροικος κατά σου τὴν ψῆφον ἰχνεύων. Ἃ σὺ γιγνώσκων τόνδ’ ἐξαπατᾷς καὶ ὀνειροπολεῖς περὶ αὐτοῦ.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

810	Οὔκουν δεινὸν ταυτί σε λέγειν δῆτ’ ἔστ’ ἐμὲ καὶ διαβάλλειν πρὸς Ἀθηναίους καὶ τὸν δῆμον, πεποηκότα πλείονα χρηστὰ νὴ τὴν Δήμητρα Θεμιστοκλέους πολλῷ περὶ τὴν πόλιν ἤδη;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

810	Ὦ πόλις Ἄργους, κλύεθ’ οἷα λέγει. Σὺ Θεμιστοκλεῖ ἀντιφερίζεις; ὃς ἐποίησεν τὴν πόλιν ἡμῶν μεστὴν εὑρὼν ἐπιχειλῆ,
815	καὶ πρὸς τούτοις ἀριστώσῃ τὸν Πειραιᾶ προσέμαξεν, ἀφελών τ’ οὐδὲν τῶν ἀρχαίων ἰχθῦς καινοὺς παρέθηκεν· σὺ δ’ Ἀθηναίους ἐζήτησας μικροπολίτας ἀποφῆναι διατειχίζων καὶ χρησμῳδῶν, ὁ Θεμιστοκλεῖ ἀντιφερίζων. Κἀκεῖνος μὲν φεύγει τὴν γῆν, σὺ δ’ Ἀχιλλείων ἀπομάττει.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

820	Οὔκουν ταυτὶ δεινὸν ἀκούειν, ὦ Δῆμ’, ἐστίν μ’ ὑπὸ τούτου, ὁτιή σε φιλῶ;

        ΔΗΜΟΣ

821	〈Ὢ〉 παῦ’, οὗτος, καὶ μὴ σκέρβολλε πονηρά. Πολλοῦ δὲ πολύν με χρόνον καὶ νῦν ἐλελήθεις ἐγκρυφιάζων.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

821	Μιαρώτατος, ὦ Δημακίδιον, καὶ πλεῖστα πανοῦργα δεδρακώς. Ὁπόταν χασμᾷ, καὶ τοὺς καυλοὺς
825	τῶν εὐθυνῶν ἐκκαυλίζων καταβροχθίζει, κἀμφοῖν χειροῖν μυστιλᾶται τῶν δημοσίων.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

825	Οὐ χαιρήσεις, ἀλλά σε κλέπτονθ’ αἱρήσω ’γὼ τρεῖς μυριάδας.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

830	Τί θαλαττοκοπεῖς καὶ πλατυγίζεις, μιαρώτατος ὢν περὶ τὸν δῆμον τὸν Ἀθηναίων; Καί ς’ ἐπιδείξω νὴ τὴν Δήμητρ’, ἢ μὴ ζῴην, δωροδοκήσαντ’ ἐκ Μυτιλήνης
835	πλεῖν ἢ μνᾶς τετταράκοντα.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

835	Ὦ πᾶσιν ἀνθρώποις φανεὶς μέγιστον ὠφέλημα, ζηλῶ σε τῆς εὐγλωττίας. Εἰ γὰρ ὧδ’ ἐποίσεις, μέγιστος Ἑλλήνων ἔσει, καὶ μόνος καθέξεις τἀν τῇ πόλει τῶν συμμάχων τ’ ἄρξεις ἔχων τρίαιναν,
840	ᾗ πολλὰ χρήματ’ ἐργάσει σείων τε καὶ ταράττων.
840	Καὶ μὴ μεθῇς τὸν ἄνδρ’, ἐπειδή σοι λαβὴν δέδωκεν· κατεργάσει γὰρ ῥᾳδίως πλευρὰς ἔχων τοιαύτας.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

842	Οὐκ, ὦγαθοί, ταῦτ’ ἐστί πω ταύτῃ μὰ τὸν Ποσειδῶ. Ἐμοὶ γάρ ἐστ’ εἰργασμένον τοιοῦτον ἔργον ὥστε
845	ἁπαξάπαντας τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς ἐπιστομίζειν, ἕως ἂν ᾖ τῶν ἀσπίδων τῶν ἐκ Πύλου τι λοιπόν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

845	Ἐπίσχες ἐν ταῖς ἀσπίσιν· λαβὴν γὰρ ἐνδέδωκας. Οὐ γάρ ς’ ἐχρῆν, εἴπερ φιλεῖς τὸν δῆμον, ἐκ προνοίας ταύτας ἐᾶν αὐτοῖσι τοῖς πόρπαξιν ἀνατεθῆναι.
845	Ἀλλ’ ἐστὶ τοῦτ’, ὦ Δῆμε, μηχάνημ’, ἵν’, ἢν σὺ βούλῃ τὸν ἄνδρα κολάσαι τουτονί, σοὶ τοῦτο μὴ ’κγένηται. Ὁρᾷς γὰρ αὐτῷ στῖφος οἷόν ἐστι βυρσοπωλῶν νεανιῶν· τούτους δὲ περιοικοῦσι μελιτοπῶλαι καὶ τυροπῶλαι· τοῦτο δ’ εἰς ἕν ἐστι συγκεκυφός,
855	ὥστ’ εἰ σὺ βριμήσαιο καὶ βλέψειας ὀστρακίνδα, νύκτωρ καθαρπάσαντες ἂν τὰς ἀσπίδας θέοντες τὰς εἰσβολὰς τῶν ἀλφίτων ἂν καταλάβοιεν ἡμῶν.

        ΔΗΜΟΣ

855	Οἴμοι τάλας· ἔχουσι γὰρ πόρπακας; Ὦ πόνηρε, ὅσον με παρεκόπτου χρόνον τοιαῦτα κρουσιδημῶν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

860	Ὦ δαιμόνιε, μὴ τοῦ λέγοντος ἴσθι, μηδ’ οἰηθῇς
860	ἐμοῦ ποθ’ εὑρήσειν φίλον βελτίον’, ὅστις εἷς ὢν ἔπαυσα τοὺς ξυνωμότας, καί μ’ οὐ λέληθεν οὐδὲν ἐν τῇ πόλει ξυνιστάμενον, ἀλλ’ εὐθέως κέκραγα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

860	Ὅπερ γὰρ οἱ τὰς ἐγχέλεις θηρώμενοι πέπονθας.
865	Ὅταν μὲν ἡ λίμνη καταστῇ, λαμβάνουσιν οὐδέν· ἐὰν δ’ ἄνω τε καὶ κάτω τὸν βόρβορον κυκῶσιν, αἱροῦσι· καὶ σὺ λαμβάνεις, ἢν τὴν πόλιν ταράττῃς. Ἓν δ’ εἰπέ μοι τοσουτονί· σκύτη τοσαῦτα πωλῶν ἔδωκας ἤδη τουτῳὶ κάττυμα παρὰ σεαυτοῦ
870	ταῖς ἐμβάσιν φάσκων φιλεῖν;

        ΔΗΜΟΣ

870	Οὐ δῆτα μὰ τὸν Ἀπόλλω.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

870	Ἔγνωκας οὖν δῆτ’ αὐτὸν οἷός ἐστιν; Ἀλλ’ ἐγώ σοι ζεῦγος πριάμενος ἐμβάδων τουτὶ φορεῖν δίδωμι.

        ΔΗΜΟΣ

870	Κρίνω ς’ ὅσων ἐγᾦδα περὶ τὸν δῆμον ἄνδρ’ ἄριστον εὐνούστατόν τε τῇ πόλει καὶ τοῖσι δακτύλοισιν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

875	Οὐ δεινὸν οὖν δῆτ’ ἐμβάδας τοσουτονὶ δύνασθαι, ἐμοῦ δὲ μὴ μνείαν ἔχειν ὅσων πέπονθας; ὅστις ἔπαυσα τοὺς κινουμένους, τὸν Γρύττον ἐξαλείψας.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

875	Οὔκουν σε δῆτα ταῦτα δεινόν ἐστι πρωκτοτηρεῖν παῦσαί τε τοὺς κινουμένους; Κοὐκ ἔσθ’ ὅπως ἐκείνους
880	οὐχὶ φθονῶν ἔπαυσας, ἵνα μὴ ῥήτορες γένοιντο. Τονδὶ δ’ ὁρῶν ἄνευ χιτῶνος ὄντα τηλικοῦτον οὐπώποτ’ ἀμφιμασχάλου τὸν Δῆμον ἠξίωσας χειμῶνος ὄντος· ἀλλ’ ἐγώ σοι τουτονὶ δίδωμι.

        ΔΗΜΟΣ

880	Τοιουτονὶ Θεμιστοκλῆς οὐπώποτ’ ἐπενόησεν.
885	Καίτοι σοφὸν κἀκεῖν’ ὁ Πειραιεύς· ἔμοιγε μέντοι οὐ μεῖζον εἶναι φαίνετ’ ἐξεύρημα τοῦ χιτῶνος.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

885	Οἴμοι τάλας, οἵοις πιθηκισμοῖς με περιελαύνεις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

885	Οὔκ, ἀλλ’ ὅπερ πίνων ἀνὴρ πέπονθ’ ὅταν χεσείῃ, τοῖσιν τρόποις τοῖς σοῖσιν ὥσπερ βλαυτίοισι χρῶμαι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

890	Ἀλλ’ οὐχ ὑπερβαλεῖ με θωπείαις· ἐγὼ γὰρ αὐτὸν προσαμφιῶ τοδί· σὺ δ’ οἴμωζ’, ὦ πόνηρ’.

        ΔΗΜΟΣ

891	Ἰαιβοῖ. Οὐκ ἐς κόρακας ἀποφθερεῖ βύρσης κάκιστον ὄζον;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

891	Καὶ τοῦτό 〈γ’〉 ἐπίτηδές σε περιήμπεσχ’, ἵνα ς’ ἀποπνίξῃ· καὶ πρότερον ἐπεβούλευσέ σοι. Τὸν καυλὸν οἶσθ’ ἐκεῖνον
895	τὸν σιλφίου τὸν ἄξιον γενόμενον;

        ΔΗΜΟΣ

895	Οἶδα μέντοι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

895	Ἐπίτηδες οὗτος αὐτὸν ἔσπευς’ ἄξιον γενέσθαι, ἵν’ ἐσθίοιτ’ ὠνούμενοι, κἄπειτ’ ἐν ἡλιαίᾳ βδέοντες ἀλλήλους ἀποκτείνειαν οἱ δικασταί.

        ΔΗΜΟΣ

895	Νὴ τὸν Ποσειδῶ καὶ πρὸς ἐμὲ τοῦτ’ εἶπ’ ἀνὴρ Κόπρειος.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

895	Οὐ γὰρ τόθ’ ὑμεῖς βδεόμενοι δήπου ’γένεσθε πυρροί;

        ΔΗΜΟΣ

895	Καὶ νὴ Δί’ ἦν γε τοῦτο Πυρράνδρου τὸ μηχάνημα.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

895	Οἵοισί μ’, ὦ πανοῦργε, βωμολοχεύμασιν ταράττεις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

895	Ἡ γὰρ θεός μ’ ἐκέλευε νικῆσαί ς’ ἀλαζονείαις.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

895	Ἀλλ’ οὐχὶ νικήσεις. Ἐγὼ γάρ φημί σοι παρέξειν,
905	ὦ Δῆμε, μηδὲν δρῶντι μισθοῦ τρύβλιον ῥοφῆσαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

905	Ἐγὼ δὲ κυλίχνιόν γέ σοι καὶ φάρμακον δίδωμι τἀν τοῖσιν ἀντικνημίοις ἑλκύδρια περιαλείφειν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

905	Ἐγὼ δὲ τὰς πολιάς γέ σου ’κλέγων νέον ποήσω.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

905	Ἰδοὺ δέχου κέρκον λαγῶ τὠφθαλμιδίω περιψῆν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

910	Ἀπομυξάμενος, ὦ Δῆμέ, μου πρὸς τὴν κεφαλὴν ἀποψῶ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

910	Ἐμοῦ μὲν οὖν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

911	Ἐμοῦ μὲν οὖν. Ἐγώ σε ποιήσω τριη‐ ραρχεῖν, ἀναλίσκοντα τῶν σαυτοῦ, παλαιὰν ναῦν ἔχοντ’,
915	εἰς ἣν ἀναλῶν οὐκ ἐφέ‐ ξεις οὐδὲ ναυπηγούμενος· διαμηχανήσομαί θ’ ὅπως ἂν ἱστίον σαπρὸν λάβῃς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

915	Ἁνὴρ παφλάζει, παῦε παῦ’,
920	ὑπερζέων· ὑφελκτέον τῶν δαλίων ἀπαρυστέον τε τῶν ἀπειλῶν ταυτῃί.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

920	Δώσεις ἐμοὶ καλὴν δίκην ἰπούμενος ταῖς εἰσφοραῖς.
925	Ἐγὼ γὰρ εἰς τοὺς πλουσίους σπεύσω ς’ ὅπως ἂν ἐγγραφῇς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

925	Ἐγὼ δ’ ἀπειλήσω μὲν οὐ‐
925	δέν, εὔχομαι δέ σοι ταδί· τὸ μὲν τάγηνον τευθίδων
930	ἐφεστάναι σῖζον, σὲ δὲ γνώμην ἐρεῖν μέλλοντα περὶ Μιλησίων καὶ κερδανεῖν τάλαντον, ἢν κατεργάσῃ, σπεύδειν ὅπως τῶν τευθίδων
935	ἐμπλήμενος φθαίης ἔτ’ εἰς ἐκκλησίαν ἐλθών· ἔπει‐ τα πρὶν φαγεῖν ἁνὴρ μεθή‐ κοι, καὶ σὺ τὸ τάλαντον λαβεῖν βουλόμενος ἐ‐
940	σθίων 〈ἅμ’〉 ἀποπνιγείης.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

941-942	Εὖ γε νὴ τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω καὶ τὴν Δήμητρα.

        ΔΗΜΟΣ

943	Κἀμοὶ δοκεῖ, καὶ τἄλλα γ’ εἶναι καταφανῶς ἀγαθὸς πολίτης, οἷος οὐδείς πω χρόνου
945	ἀνὴρ γεγένηται τοῖσι πολλοῖς τοὐβολοῦ. Σὺ δ’, ὦ Παφλαγών, φάσκων φιλεῖν μ’ ἐσκορόδισας. Καὶ νῦν ἀπόδος τὸν δακτύλιον, ὡς οὐκέτι ἐμοὶ ταμιεύσεις.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

948	Ἔχε· τοσοῦτον δ’ ἴσθ’ ὅτι, εἰ μή μ’ ἐάσεις ἐπιτροπεύειν, ἕτερος αὖ
948	ἐμοῦ πανουργότερός τις ἀναφανήσεται.

        ΔΗΜΟΣ

948	Οὐκ ἔσθ’ ὅπως ὁ δακτύλιός ἐσθ’ οὑτοσὶ οὑμός· τὸ γοῦν σημεῖον ἕτερον φαίνεται. Ἀλλ’ ἦ οὐ καθορῶ;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

953	Φέρ’ ἴδω, τί σοι σημεῖον ἦν;

        ΔΗΜΟΣ

953	Δημοῦ βοείου θρῖον ἐξωπτημένον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

955	Οὐ τοῦτ’ ἔνεστιν.

        ΔΗΜΟΣ

955	Οὐ τὸ θρῖον; Ἀλλὰ τί;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

955	Λάρος κεχηνὼς ἐπὶ πέτρας δημηγορῶν.

        ΔΗΜΟΣ

955	Αἰβοῖ τάλας.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

957	Τί ἐστιν;

        ΔΗΜΟΣ

957	Ἀπόφερ’ ἐκποδών. Οὐ τὸν ἐμὸν εἶχεν, ἀλλὰ τὸν Κλεωνύμου. Παρ’ ἐμοῦ δὲ τουτονὶ λαβὼν ταμίευέ μοι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

960	Μὴ δῆτά πώ γ’, ὦ δέσποτ’, ἀντιβολῶ ς’ ἐγώ, πρὶν ἄν γε τῶν χρησμῶν ἀκούσῃς τῶν ἐμῶν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

960	Καὶ τῶν ἐμῶν νυν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

962	Ἀλλ’ ἐὰν τούτῳ πίθῃ, μολγὸν γενέσθαι δεῖ σε.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

963	Κἄν γε τουτῳί, ψωλὸν γενέσθαι δεῖ σε μέχρι τοῦ μυρρίνου.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

965	Ἀλλ’ οἵ γ’ ἐμοὶ λέγουσιν ὡς ἄρξαι σε δεῖ χώρας ἁπάσης ἐστεφανωμένον ῥόδοις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

965	Οὑμοὶ δέ γ’ αὖ λέγουσιν ὡς ἁλουργίδα ἔχων κατάπαστον καὶ στεφάνην ἐφ’ ἅρματος χρυσοῦ διώξεις Σμικύθην καὶ κύριον.

        ΔΗΜΟΣ

970	Καὶ μὴν ἔνεγκ’ αὐτοὺς ἰών, ἵν’ οὑτοσὶ αὐτῶν ἀκούσῃ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

971	Πάνυ γε.

        ΔΗΜΟΣ

971	Καὶ σύ νυν φέρε.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

971	Ἰδού.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

972	Ἰδοὺ νὴ τὸν Δί’, οὐδὲν κωλύει.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

972	Ἥδιστον φάος ἡμέρας
972	ἔσται τοῖς 〈τε〉 παροῦσι καὶ
975	τοῖσιν 〈εἰσ〉αφικνουμένοις, ἢν Κλέων ἀπόληται. Καίτοι πρεσβυτέρων τινῶν οἵων ἀργαλεωτάτων ἐν τῷ δείγματι τῶν δικῶν
980	ἤκους’ ἀντιλεγόντων, ὡς εἰ μὴ ’γένεθ’ οὗτος ἐν τῇ πόλει μέγας, οὐκ ἂν ἤ‐ στην σκεύει δύο χρησίμω,
983	δοῖδυξ οὐδὲ τορύνη.
983	Ἀλλὰ καὶ τόδ’ ἔγωγε θαυ‐
985	μάζω τῆς ὑομουσίας
986-987	αὐτοῦ· φασὶ γὰρ αὐτὸν οἱ
988	παῖδες οἳ ξυνεφοίτων, τὴν Δωριστὶ μόνην 〈ἂν〉 ἁρ‐
990	μόττεσθαι θαμὰ τὴν λύραν, ἄλλην δ’ οὐκ ἐθέλειν μαθεῖν· κᾆτα τὸν κιθαριστὴν ὀργισθέντ’ ἀπάγειν κελεύ‐ ειν, ὡς ἁρμονίαν ὁ παῖς
995	οὗτος οὐ δύναται μαθεῖν ἢν μὴ Δωροδοκιστί.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

996	Ἰδοὺ θέασαι, κοὐχ ἅπαντας ἐκφέρω.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

996	Οἴμ’ ὡς χεσείω, κοὐχ ἅπαντας ἐκφέρω.

        ΔΗΜΟΣ

996	Ταυτὶ τί ἐστι;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

999	Λόγια.

        ΔΗΜΟΣ

999	Πάντ’;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

999	Ἐθαύμασας;
999	Καὶ νὴ Δί’ ἔτι γέ μοὐστὶ κιβωτὸς πλέα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

999	Ἐμοὶ δ’ ὑπερῷον καὶ ξυνοικία δύο.

        ΔΗΜΟΣ

999	Φέρ’ ἴδω, τίνος γάρ εἰσιν οἱ χρησμοί ποτε;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

999	Οὑμοὶ μέν εἰσι Βάκιδος.

        ΔΗΜΟΣ

1003	Οἱ δὲ σοὶ τίνος;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1003	Γλάνιδος, ἀδελφοῦ τοῦ Βάκιδος γεραιτέρου.

        ΔΗΜΟΣ

1005	Εἰσὶν δὲ περὶ τοῦ;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1005	Περὶ Ἀθηνῶν, περὶ Πύλου, περὶ σοῦ, περὶ ἐμοῦ, περὶ ἁπάντων πραγμάτων.

        ΔΗΜΟΣ

1005	Οἱ σοὶ δὲ περὶ τοῦ;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1007	Περὶ Ἀθηνῶν, περὶ φακῆς, περὶ Λακεδαιμονίων, περὶ σκόμβρων νέων, περὶ τῶν μετρούντων τἄλφιτ’ ἐν ἀγορᾷ κακῶς,
1010	περὶ σοῦ, περὶ ἐμοῦ. —Τὸ πέος οὑτοσὶ δάκοι.

        ΔΗΜΟΣ

1010	Ἄγε νυν ὅπως αὐτοὺς ἀναγνώσεσθέ μοι, καὶ τὸν περὶ ἐμοῦ ’κεῖνον ᾧπερ ἥδομαι, ὡς ἐν νεφέλῃσιν αἰετὸς γενήσομαι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1010	Ἄκουε δή νυν καὶ πρόσεχε τὸν νοῦν ἐμοί·
1015	Φράζευ, Ἐρεχθεΐδη, λογίων ὁδόν, ἥν σοι Ἀπόλλων ἴαχεν ἐξ ἀδύτοιο διὰ τριπόδων ἐριτίμων. Σῴζεσθαί ς’ ἐκέλευ’ ἱερὸν κύνα καρχαρόδοντα, ὃς πρὸ σέθεν χάσκων καὶ ὑπὲρ σοῦ δεινὰ κεκραγὼς σοὶ μισθὸν ποριεῖ. Κἂν μὴ δρᾷς ταῦτ’, ἀπολεῖται·
1020	πολλοὶ γὰρ μίσει σφε κατακρώζουσι κολοιοί.

        ΔΗΜΟΣ

1020	Ταυτὶ μὰ τὴν Δήμητρ’ ἐγὼ οὐκ οἶδ’ ὅ τι λέγει. Τί γάρ ἐστ’ Ἐρεχθεῖ καὶ κολοιοῖς καὶ κυνί;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1020	Ἐγὼ μέν εἰμ’ ὁ κύων· πρὸ σοῦ γὰρ ἀπύω· σοὶ δ’ εἶπε σῴζεσθαι ’μ’ ὁ Φοῖβος τὸν κύνα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1025	Οὐ τοῦτό φης’ ὁ χρησμός, ἀλλ’ ὁ κύων ὁδὶ ὥσπερ ἀθάρης σου τῶν λογίων παρεσθίει. Ἐμοὶ γάρ ἐστ’ ὀρθῶς περὶ τούτου τοῦ κυνός.

        ΔΗΜΟΣ

1025	Λέγε νυν· ἐγὼ δὲ πρῶτα λήψομαι λίθον, ἵνα μή μ’ ὁ χρησμὸς ὁ περὶ τοῦ κυνὸς δάκῃ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1030	Φράζευ, Ἐρεχθεΐδη, κύνα Κέρβερον ἀνδραποδιστήν, ὃς κέρκῳ σαίνων ς’, ὁπόταν δειπνῇς, ἐπιτηρῶν ἐξέδεταί σου τοὔψον, ὅταν σύ ποι ἄλλοσε χάσκῃς· ἐσφοιτῶν τ’ ἐς τοὐπτάνιον λήσει σε κυνηδὸν νύκτωρ τὰς λοπάδας καὶ τὰς νήσους διαλείχων.

        ΔΗΜΟΣ

1035	Νὴ τὸν Ποσειδῶ πολύ γ’ ἄμεινον, ὦ Γλάνι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1035	Ὦ τᾶν, ἄκουσον, εἶτα διάκρινον, τόδε· Ἔστι γυνή, τέξει δὲ λέονθ’ ἱεραῖς ἐν Ἀθήναις, ὃς περὶ τοῦ δήμου πολλοῖς κώνωψι μαχεῖται ὥς τε περὶ σκύμνοισι βεβηκώς· τὸν σὺ φυλάξαι,
1040	τεῖχος ποιήσας ξύλινον πύργους τε σιδηροῦς. Ταῦτ’ οἶσθ’ ὅ τι λέγει;

        ΔΗΜΟΣ

1041	Μὰ τὸν Ἀπόλλω ’γὼ μὲν οὔ.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1041	Ἔφραζεν ὁ θεός σοι σαφῶς σῴζειν ἐμέ· ἐγὼ γὰρ ἀντὶ τοῦ λέοντός εἰμί σοι.

        ΔΗΜΟΣ

1041	Καὶ πῶς μ’ ἐλελήθεις Ἀντιλέων γεγενημένος;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1045	Ἓν οὐκ ἀναδιδάσκει σε τῶν λογίων ἑκών, ὅ τι τὸ σιδήρου τεῖχός ἐστι καὶ ξύλων, ἐν ᾧ σε σῴζειν τόνδ’ ἐκέλευ’ ὁ Λοξίας.

        ΔΗΜΟΣ

1045	Πῶς δῆτα τοῦτ’ ἔφραζεν ὁ θεός;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1048	Τουτονὶ δῆσαί ς’ ἐκέλευ’ ἐν πεντεσυρίγγῳ ξύλῳ.

        ΔΗΜΟΣ

1048	Ταυτὶ τελεῖσθαι τὰ λόγι’ ἤδη μοι δοκεῖ.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1048	Μὴ πείθου· φθονεραὶ γὰρ ἐπικρώζουσι κορῶναι. Ἀλλ’ ἱέρακα φίλει μεμνημένος ἐν φρεσίν, ὅς σοι ἤγαγε συνδήσας Λακεδαιμονίων κορακίνους.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1048	Τοῦτό γέ τοι Παφλαγὼν παρεκινδύνευσε μεθυσθείς.
1055	Κεκροπίδη κακόβουλε, τί τοῦθ’ ἡγεῖ μέγα τοὔργον; Καί κε γυνὴ φέροι ἄχθος, ἐπεί κεν ἀνὴρ ἀναθείη· ἀλλ’ οὐκ ἂν μαχέσαιτο· χέσαιτο γάρ, εἰ μαχέσαιτο.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1055	Ἀλλὰ τόδε φράσσαι, πρὸ Πύλου Πύλον ἥν σοι ἔφραζεν· Ἔστι Πύλος πρὸ Πύλοιο—

        ΔΗΜΟΣ

1059	Τί τοῦτο λέγει, πρὸ Πύλοιο;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1060	Τὰς πυέλους φησὶν καταλήψεσθ’ ἐν βαλανείῳ.

        ΔΗΜΟΣ

1060	Ἐγὼ δ’ ἄλουτος τήμερον γενήσομαι;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1060	Οὗτος γὰρ ἡμῶν τὰς πυέλους ὑφήρπασεν. Ἀλλ’ οὑτοσὶ γάρ ἐστι περὶ τοῦ ναυτικοῦ ὁ χρησμός, ᾧ σε δεῖ προσέχειν τὸν νοῦν πάνυ.

        ΔΗΜΟΣ

1065	Προσέχω· σὺ δ’ ἀναγίγνωσκε, τοῖς ναύταισί μου ὅπως ὁ μισθὸς πρῶτον ἀποδοθήσεται.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1065	Αἰγεΐδη, φράσσαι κυναλώπεκα, μή σε δολώσῃ, λαίθαργον, ταχύπουν, δολίαν κερδώ, πολύιδριν. Οἶσθ’ ὅ τι ἐστὶν τοῦτο;

        ΔΗΜΟΣ

1069	Φιλόστρατος ἡ κυναλώπηξ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1070	Οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ ναῦς ἑκάστοτε αἰτεῖ ταχείας ἀργυρολόγους οὑτοσί· ταύτας ἀπαυδᾷ μὴ διδόναι ς’ ὁ Λοξίας.

        ΔΗΜΟΣ

1070	Πῶς δὴ τριήρης ἐστὶ κυναλώπηξ;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1073	Ὅπως; ὅτι ἡ τριήρης 〈τ’〉 ἐστὶ χὠ κύων ταχύ.

        ΔΗΜΟΣ

1075	Πῶς οὖν ἀλώπηξ προσετέθη πρὸς τῷ κυνί;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1075	Ἀλωπεκίοισι τοὺς στρατιώτας ᾔκασεν, ὁτιὴ βότρυς τρώγουσιν ἐν τοῖς χωρίοις.

        ΔΗΜΟΣ

1075	Εἶἑν.
1078	Τούτοις ὁ μισθὸς τοῖς ἀλωπεκίοισι ποῦ;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1078	Ἐγὼ ποριῶ, καὶ τοῦτον ἡμερῶν τριῶν.
1080	Ἀλλ’ ἔτι τόνδ’ ἐπάκουσον, ὃν εἶπέ σοι ἐξαλέασθαι χρησμὸν Λητοΐδης, Κυλλήνην, μή σε δολώσῃ.

        ΔΗΜΟΣ

1080	Ποίαν Κυλλήνην;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1082	Τὴν τούτου χεῖρ’ ἐπόησεν Κυλλήνην ὀρθῶς, ὁτιή φης’· «Ἔμβαλε κυλλῇ.»

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1082	Οὐκ ὀρθῶς φράζει· τὴν Κυλλήνην γὰρ ὁ Φοῖβος
1085	ἐς τὴν χεῖρ’ ὀρθῶς ᾐνίξατο τὴν Διοπείθους. Ἀλλὰ γάρ ἐστιν ἐμοὶ χρησμὸς περὶ σοῦ πτερυγωτός,
1085	αἰετὸς ὡς γίγνει καὶ πάσης γῆς βασιλεύεις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1085	Καὶ γὰρ ἐμοί· καὶ γῆς καὶ τῆς ἐρυθρᾶς γε θαλάσσης, χὤτι γ’ ἐν Ἐκβατάνοις δικάσεις, λείχων ἐπίπαστα.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1090	Ἀλλ’ ἐγὼ εἶδον ὄναρ, καί μοὐδόκει ἡ θεὸς αὐτὴ τοῦ δήμου καταχεῖν ἀρυταίνῃ πλουθυγίειαν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1090	Νὴ Δία καὶ γὰρ ἐγώ· καί μοὐδόκει ἡ θεὸς αὐτὴ ἐκ πόλεως ἐλθεῖν καὶ γλαῦξ αὐτῇ ’πικαθῆσθαι· εἶτα κατασπένδειν κατὰ τῆς κεφαλῆς ἀρυβάλλῳ
1095	ἀμβροσίαν κατὰ σοῦ, κατὰ τούτου δὲ σκοροδάλμην.

        ΔΗΜΟΣ

1095	Ἰοῦ ἰοῦ. Οὐκ ἦν ἄρ’ οὐδεὶς τοῦ Γλάνιδος σοφώτερος. Καὶ νῦν ἐμαυτὸν ἐπιτρέπω σοι τουτονὶ γερονταγωγεῖν κἀναπαιδεύειν πάλιν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1095	Μήπω γ’, ἱκετεύω ς’, ἀλλ’ ἀνάμεινον, ὡς ἐγὼ κριθὰς ποριῶ σοι καὶ βίον καθ’ ἡμέραν.

        ΔΗΜΟΣ

1095	Οὐκ ἀνέχομαι κριθῶν ἀκούων· πολλάκις ἐξηπατήθην ὑπό τε σοῦ καὶ Θουφάνους.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1095	Ἀλλ’ ἄλφιτ’ ἤδη σοι ποριῶ ’σκευασμένα.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1105	Ἐγὼ δὲ μαζίσκας γε διαμεμαγμένας καὶ τοὔψον ὀπτόν· μηδὲν ἄλλ’ εἰ μὴ ’σθιε.

        ΔΗΜΟΣ

1105	Ἁνύσατέ νυν, ὅ τι περ ποήσεθ’· ὡς ἐγώ, ὁπότερος ἂν σφῷν νῦν με μᾶλλον εὖ ποῇ, τούτῳ παραδώσω τῆς πυκνὸς τὰς ἡνίας.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1110	Τρέχοιμ’ ἂν εἴσω πρότερος.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1110	Οὐ δῆτ’, ἀλλ’ ἐγώ.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1110	Ὦ Δῆμε, καλήν γ’ ἔχεις
1110	ἀρχήν, ὅτε πάντες ἄν‐ θρωποι δεδίασί ς’ ὥσ‐ περ ἄνδρα τύραννον.
1115	Ἀλλ’ εὐπαράγωγος εἶ, θωπευόμενός τε χαί‐ ρεις κἀξαπατώμενος, πρὸς τόν τε λέγοντ’ ἀεὶ κέχηνας· ὁ νοῦς δέ σου
1120	παρὼν ἀποδημεῖ.

        ΔΗΜΟΣ

1120	Νοῦς οὐκ ἔνι ταῖς κόμαις ὑμῶν, ὅτε μ’ οὐ φρονεῖν νομίζετ’· ἐγὼ δ’ ἑκὼν ταῦτ’ ἠλιθιάζω.
1125	Αὐτός τε γὰρ ἥδομαι βρύλλων τὸ καθ’ ἡμέραν, κλέπτοντά τε βούλομαι τρέφειν ἕνα προστάτην· τοῦτον δ’, ὅταν ᾖ πλέως,
1130	ἄρας ἐπάταξα.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1130	Οὕτω μὲν ἂν εὖ ποιοῖς, εἴ σοι πυκνότης ἔνεστ’ ἐν τῷ τρόπῳ, ὡς λέγεις, τούτῳ πάνυ πολλή,
1135	εἰ τούσδ’ ἐπίτηδες ὥσ‐ περ δημοσίους τρέφεις ἐν τῇ πυκνί, κᾆθ’ ὅταν
1135	μή σοι τύχῃ ὄψον ὄν, τούτων ὃς ἂν ᾖ παχύς,
1140	θύσας ἐπιδειπνεῖς.

        ΔΗΜΟΣ

1140	Σκέψασθε δέ μ’, εἰ σοφῶς αὐτοὺς περιέρχομαι τοὺς οἰομένους φρονεῖν κἄμ’ ἐξαπατύλλειν.
1145	Τηρῶ γὰρ ἑκάστοτ’ αὐ‐ τοὺς οὐδὲ δοκῶν ὁρᾶν κλέπτοντας· ἔπειτ’ ἀναγ‐ κάζω πάλιν ἐξεμεῖν ἅττ’ ἂν κεκλόφωσί μου,
1145	κημὸν καταμηλῶν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1145	Ἄπαγ’ ἐς μακαρίαν ἐκποδών.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1151	Σύ γ’, ὦ φθόρε.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1151	Ὦ Δῆμ’, ἐγὼ μέντοι παρεσκευασμένος τρίπαλαι κάθημαι βουλόμενός ς’ εὐεργετεῖν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1151	Ἐγὼ δὲ δεκάπαλαι γε καὶ δωδεκάπαλαι
1155	καὶ χιλιόπαλαι καὶ προπαλαιπαλαίπαλαι.

        ΔΗΜΟΣ

1155	Ἐγὼ δὲ προσδοκῶν γε τρισμυριόπαλαι βδελύττομαί σφω καὶ προπαλαιπαλαίπαλαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1155	Οἶσθ’ οὖν ὃ δρᾶσον;

        ΔΗΜΟΣ

1158	Εἴσομ’, ἢν φράσῃς γε σύ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1158	Ἄφες ἀπὸ βαλβίδων ἐμέ τε καὶ τουτονί,
1160	ἵνα ς’ εὖ ποιῶμεν ἐξ ἴσου.

        ΔΗΜΟΣ

1160	Δρᾶν ταῦτα χρή. Ἄπιτον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ ΚΑΙ ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1161	Ἰδού.

        ΔΗΜΟΣ

1161	Θέοιτ’ ἄν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1161	Ὑποθεῖν οὐκ ἐῶ.

        ΔΗΜΟΣ

1161	Ἀλλ’ ἢ μεγάλως εὐδαιμονήσω τήμερον ὑπὸ τῶν ἐραστῶν, νὴ Δί’, ἢ ’γὼ θρύψομαι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1161	Ὁρᾷς, ἐγώ σοι πρότερος ἐκφέρω δίφρον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1165	Ἀλλ’ οὐ τράπεζαν· ἀλλ’ ἐγὼ προτεραίτερος.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1165	Ἰδοὺ φέρω σοι τήνδε μαζίσκην ἐγὼ ἐκ τῶν ὀλῶν τῶν ἐκ Πύλου μεμαγμένην.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1165	Ἐγὼ δὲ μυστίλας μεμυστιλημένας ὑπὸ τῆς θεοῦ τῇ χειρὶ τἠλεφαντίνῃ.

        ΔΗΜΟΣ

1170	Ὡς μέγαν ἄρ’ εἶχες, ὦ πότνια, τὸν δάκτυλον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1170	Ἐγὼ δ’ ἔτνος γε πίσινον εὔχρων καὶ καλόν· ἐτόρυνε δ’ αὐτὴ Παλλὰς ἡ Πυλαιμάχος.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1170	Ὦ Δῆμ’, ἐναργῶς ἡ θεός ς’ ἐπισκοπεῖ. Καὶ νῦν ὑπερέχει σου χύτραν ζωμοῦ πλέαν.

        ΔΗΜΟΣ

1175	Οἴει γὰρ οἰκεῖσθ’ ἂν ἔτι τήνδε τὴν πόλιν, εἰ μὴ φανερῶς ἡμῶν ὑπερεῖχε τὴν χύτραν;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1175	Τουτὶ τέμαχός σοὔδωκεν ἡ Φοβεσιστράτη.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1175	Ἡ δ’ Ὀβριμοπάτρα γ’ ἑφθὸν ἐκ ζωμοῦ κρέας καὶ χόλικος ἠνύστρου τε καὶ γαστρὸς τόμον.

        ΔΗΜΟΣ

1180	Καλῶς γ’ ἐπόησε τοῦ πέπλου μεμνημένη.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1180	Ἡ Γοργολόφα ς’ ἐκέλευε τουτουὶ φαγεῖν ἐλατῆρος, ἵνα τὰς ναῦς ἐλαύνωμεν καλῶς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1180	Λαβὲ καὶ ταδί νυν.

        ΔΗΜΟΣ

1183	Καὶ τί τούτοις χρήσομαι τοῖς ἐντέροις;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1184	Ἐπίτηδες αὔτ’ ἔπεμψέ σοι
1185	εἰς τὰς τριήρεις ἐντερόνειαν ἡ θεός· ἐπισκοπεῖ γὰρ περιφανῶς τὸ ναυτικόν. Ἔχε καὶ πιεῖν κεκραμένον τρία καὶ δύο.

        ΔΗΜΟΣ

1185	Ὡς ἡδύς, ὦ Ζεῦ, καὶ τὰ τρία φέρων καλῶς.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1185	Ἡ Τριτογενὴς γὰρ αὐτὸν ἐνετριτώνισεν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1190	Λαβέ νυν πλακοῦντος πίονος παρ’ ἐμοῦ τόμον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1190	Παρ’ ἐμοῦ δ’ ὅλον γε τὸν πλακοῦντα τουτονί.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1190	Ἀλλ’ οὐ λαγῷ’ ἕξεις ὁπόθεν δῷς· ἀλλ’ ἐγώ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1190	Οἴμοι, πόθεν λαγῷά μοι γενήσεται; Ὦ θυμέ, νυνὶ βωμολόχον ἔξευρέ τι.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1195	Ὁρᾷς τάδ’, ὦ κακόδαιμον;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1195	Ὀλίγον μοι μέλει· ἐκεινοιὶ γὰρ ὡς ἔμ’ ἔρχονταί τινες πρέσβεις ἔχοντες ἀργυρίου βαλλάντια.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1195	Ποῦ ποῦ;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1198	Τί δέ σοι τοῦτ’; Οὐκ ἐάσεις τοὺς ξένους; Ὦ Δημίδιον, ὁρᾷς τὰ λαγῷ’ ἅ σοι φέρω;

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1198	Οἴμοι τάλας, ἀδίκως γε τἄμ’ ὑφήρπασας.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1198	Νὴ τὸν Ποσειδῶ, καὶ σὺ γὰρ τοὺς ἐκ Πύλου.

        ΔΗΜΟΣ

1198	Εἴπ’, ἀντιβολῶ, πῶς ἐπενόησας ἁρπάσαι;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1198	Τὸ μὲν νόημα τῆς θεοῦ, τὸ δὲ κλέμμ’ ἐμόν. Ἐγὼ δ’ ἐκινδύνευς’.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1204	Ἐγὼ δ’ ὤπτησά γε.

        ΔΗΜΟΣ

1205	Ἄπιθ’· οὐ γὰρ ἀλλὰ τοῦ παραθέντος ἡ χάρις.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1205	Οἴμοι κακοδαίμων, ὑπεραναιδευθήσομαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1205	Τί οὐ διακρίνεις, Δῆμ’, ὁπότερός ἐστι νῷν ἀνὴρ ἀμείνων περὶ σὲ καὶ τὴν γαστέρα;

        ΔΗΜΟΣ

1205	Τῷ δῆτ’ ἂν ὑμᾶς χρησάμενος τεκμηρίῳ
1210	δόξαιμι κρίνειν τοῖς θεαταῖσιν σοφῶς;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1210	Ἐγὼ φράσω σοι. Τὴν ἐμὴν κίστην ἰὼν ξύλλαβε σιωπῇ καὶ βασάνισον ἅττ’ ἔνι, καὶ τὴν Παφλαγόνος· κἀμέλει κρινεῖς καλῶς.

        ΔΗΜΟΣ

1210	Φέρ’ ἴδω, τί οὖν ἔνεστιν;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1214	Οὐχ ὁρᾷς κενήν,
1215	ὦ παππίδιον; Ἅπαντα γάρ σοι παρεφόρουν.

        ΔΗΜΟΣ

1215	Αὕτη μὲν ἡ κίστη τὰ τοῦ δήμου φρονεῖ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1215	Βάδιζέ νυν καὶ δεῦρο πρὸς τὴν Παφλαγόνος. Ὁρᾷς 〈τάδ’;〉

        ΔΗΜΟΣ

1218	Οἴμοι, τῶν ἀγαθῶν ὅσων πλέα. Ὅσον τὸ χρῆμα τοῦ πλακοῦντος ἀπέθετο·
1220	ἐμοὶ δ’ ἔδωκεν ἀποτεμὼν τυννουτονί.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1220	Τοιαῦτα μέντοι καὶ πρότερόν ς’ ἠργάζετο·
1220	σοὶ μὲν προσεδίδου μικρὸν ὧν ἐλάμβανεν, αὐτὸς δ’ ἑαυτῷ παρετίθει τὰ μείζονα.

        ΔΗΜΟΣ

1220	Ὦ μιαρέ, κλέπτων δή με ταῦτ’ ἐξηπάτας;
1225	Ἐγὼ δέ τυ ἐστεφάνιξα κἠδωρησάμα ν.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1225	Ἐγὼ δ’ ἔκλεπτον ἐπ’ ἀγαθῷ γε τῇ πόλει.

        ΔΗΜΟΣ

1225	Κατάθου ταχέως τὸν στέφανον, ἵν’ ἐγὼ τουτῳὶ αὐτὸν περιθῶ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1228	Κατάθου ταχέως, μαστιγία.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1228	Οὐ δῆτ’, ἐπεί μοι χρησμός ἐστι Πυθικὸς
1230	φράζων, ὑφ’ οὗ χρεὼν ἔμ’ ἡττᾶσθαι μόνου.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1230	Τοὐμόν γε φράζων ὄνομα καὶ λίαν σαφῶς.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1230	Καὶ μήν ς’ ἐλέγξαι βούλομαι τεκμηρίῳ, εἴ τι ξυνοίσεις τοῦ θεοῦ τοῖς θεσφάτοις. Καί σου τοσοῦτο πρῶτον ἐκπειράσομαι·
1235	Παῖς ὢν ἐφοίτας εἰς τίνος διδασκάλου;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1235	Ἐν ταῖσιν εὔστραις κονδύλοις ἡρμοττόμην.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1235	Πῶς εἶπας; Ὥς μοὐ χρησμὸς ἅπτεται φρενῶν.
1237	Εἶἑν. Ἐν παιδοτρίβου δὲ τίνα πάλην ἐμάνθανες;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1237	Κλέπτων ἐπιορκεῖν καὶ βλέπειν ἐναντίον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1240	Ὦ Φοῖβ’ Ἄπολλον Λύκιε, τί ποτέ μ’ ἐργάσει; Τέχνην δὲ τίνα ποτ’ εἶχες ἐξανδρούμενος;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1240	Ἠλλαντοπώλουν καί τι καὶ βινεσκόμην.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1240	Οἴμοι κακοδαίμων· οὐκέτ’ οὐδέν εἰμ’ ἐγώ.
1240	Λεπτή τις ἐλπίς ἐστ’ ἐφ’ ἧς ὀχούμεθα.
1245	Καί μοι τοσοῦτον εἰπέ· πότερον ἐν ἀγορᾷ ἠλλαντοπώλεις ἐτεὸν ἢ ’πὶ ταῖς πύλαις;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1245	Ἐπὶ ταῖς πύλαισιν, οὗ τὸ τάριχος ὤνιον.

        ΠΑΦΛΑΓΩΝ

1245	Οἴμοι, πέπρακται τοῦ θεοῦ τὸ θέσφατον. Κυλίνδετ’ εἴσω τόνδε τὸν δυσδαίμονα.
1245	Ὦ στέφανε, χαίρων ἄπιθι, καί ς’ ἄκων ἐγὼ λείπω· σὲ δ’ ἄλλος τις λαβὼν κεκτήσεται, κλέπτης μὲν οὐκ ἂν μᾶλλον, εὐτυχὴς δ’ ἴσως.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1245	Ἑλλάνιε Ζεῦ, σὸν τὸ νικητήριον.
1245	Ὦ χαῖρε καλλίνικε· καὶ μέμνης’ ὅτι
1255	ἀνὴρ γεγένησαι δι’ ἐμέ· καί ς’ αἰτῶ βραχύ, ὅπως ἔσομαί σοι Φανὸς ὑπογραφεὺς δικῶν.

        ΔΗΜΟΣ

1255	Ἐμοὶ δέ γ’ ὅ τι σοι τοὔνομ’ εἴπ’.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1257	Ἀγοράκριτος· ἐν τἀγορᾷ γὰρ κρινόμενος ἐβοσκόμην.

        ΔΗΜΟΣ

1257	Ἀγορακρίτῳ τοίνυν ἐμαυτὸν ἐπιτρέπω
1260	καὶ τὸν Παφλαγόνα παραδίδωμι τουτονί.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1260	Καὶ μὴν ἐγώ ς’, ὦ Δῆμε, θεραπεύσω καλῶς, ὥσθ’ ὁμολογεῖν σε μηδέν’ ἀνθρώπων ἐμοῦ ἰδεῖν ἀμείνω τῇ Κεχηναίων πόλει.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1263	Τί κάλλιον ἀρχομένοι‐
1265	σιν ἢ καταπαυομένοισιν ἢ θοᾶν ἵππων ἐλατῆρας ἀείδειν μηδὲν εἰς Λυσίστρατον,
1265	μηδὲ Θούμαντιν τὸν ἀνέστιον αὖ λυ‐ πεῖν ἑκούσῃ καρδίᾳ;
1270	Καὶ γὰρ οὗτος, ὦ φίλ’ Ἄπολλον, 〈ἀεὶ〉 πεινῇ, θαλεροῖς δακρύοισιν σᾶς ἁπτόμενος φαρέτρας Πυθῶνι δίᾳ 〈μὴ〉 κακῶς πένεσθαι.
1273	Λοιδορῆσαι τοὺς πονηροὺς οὐδέν ἐστ’ ἐπίφθονον,
1275	ἀλλὰ τιμὴ τοῖσι χρηστοῖς, ὅστις εὖ λογίζεται. Εἰ μὲν οὖν ἅνθρωπος, ὃν δεῖ πόλλ’ ἀκοῦσαι καὶ κακά, αὐτὸς ἦν ἔνδηλος, οὐκ ἂν ἀνδρὸς ἐμνήσθην φίλου. Νῦν δ’ Ἀρίγνωτον γὰρ οὐδεὶς ὅστις οὐκ ἐπίσταται, ὅστις ἢ τὸ λευκὸν οἶδεν ἢ τὸν ὄρθιον νόμον.
1280	Ἔστιν οὖν ἀδελφὸς αὐτῷ τοὺς τρόπους οὐ συγγενής, Ἀριφράδης πονηρός. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ βούλεται· ἐστὶ δ’ οὐ μόνον πονηρός, οὐ γὰρ οὐδ’ ἂν ᾐσθόμην, οὐδὲ παμπόνηρος, ἀλλὰ καὶ προσεξηύρηκέ τι. Τὴν γὰρ αὑτοῦ γλῶτταν αἰσχραῖς ἡδοναῖς λυμαίνεται,
1285	ἐν κασαυρείοισι λείχων τὴν ἀπόπτυστον δρόσον, καὶ μολύνων τὴν ὑπήνην καὶ κυκῶν τὰς ἐσχάρας, καὶ Πολυμνήστεια ποιῶν καὶ ξυνὼν Οἰωνίχῳ. Ὅστις οὖν τοιοῦτον ἄνδρα μὴ σφόδρα βδελύττεται, οὔποτ’ ἐκ ταὐτοῦ μεθ’ ἡμῶν πίεται ποτηρίου.
1290	Ἦ πολλάκις ἐννυχίαι‐
1290	σι φροντίσι συγγεγένημαι, καὶ διεζήτηχ’ ὁπόθεν ποτὲ φαύλως ἐσθίει Κλεώνυμος. Φασὶ γάρ 〈ποτ’〉 αὐτὸν ἐρεπτόμενον
1295	τὰ τῶν ἐχόντων ἀνέρων οὐκ ἂν ἐξελθεῖν ἀπὸ τῆς σιπύης· τοὺς δ’ ἀντιβολεῖν ἂν ὁμοίως· Ἴθ’, ὦ ἄνα, πρὸς γονάτων, ἔξελθε καὶ σύγγνωθι τῇ τραπέζῃ.
1299	Φασὶν ἀλλήλαις ξυνελθεῖν τὰς τριήρεις εἰς λόγον, καὶ μίαν λέξαι τιν’ αὐτῶν, ἥτις ἦν γεραιτέρα· «Οὐδὲ πυνθάνεσθε ταῦτ’, ὦ παρθένοι, τἀν τῇ πόλει; Φασὶν αἰτεῖσθαί τιν’ ἡμῶν ἑκατὸν εἰς Καρχηδόνα, ἄνδρα μοχθηρὸν πολίτην, ὀξίνην Ὑπέρβολον·»
1305	ταῖς δὲ δόξαι δεινὸν εἶναι τοῦτο κοὐκ ἀνασχετόν, καί τιν’ εἰπεῖν, ἥτις ἀνδρῶν ἆσσον οὐκ ἐληλύθει· «Ἀποτρόπαι’, οὐ δῆτ’ ἐμοῦ γ’ ἄρξει ποτ’, ἀλλ’ ἐάν με χρῇ, ὑπὸ τερηδόνων σαπεῖς’ ἐνταῦθα καταγηράσομαι.» — «Οὐδὲ Ναυφάντης γε τῆς Ναύσωνος, οὐ δῆτ’, ὦ θεοί,
1310	εἴπερ ἐκ πεύκης γε κἀγὼ καὶ ξύλων ἐπηγνύμην. Ἢν δ’ ἀρέσκῃ ταῦτ’ Ἀθηναίοις, καθῆσθαί μοι δοκῶ εἰς τὸ Θησεῖον πλεούσας ἢ ’πὶ τῶν σεμνῶν θεῶν. Οὐ γὰρ ἡμῶν γε στρατηγῶν ἐγχανεῖται τῇ πόλει· ἀλλὰ πλείτω χωρὶς αὐτὸς ἐς κόρακας, εἰ βούλεται,
1315	τὰς σκάφας, ἐν αἷς ἐπώλει τοὺς λύχνους, καθελκύσας.»

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1315	Εὐφημεῖν χρὴ καὶ στόμα κλείειν καὶ μαρτυριῶν ἀπέχεσθαι,
1315	καὶ τὰ δικαστήρια συγκλείειν, οἷς ἡ πόλις ἥδε γέγηθεν, ἐπὶ καιναῖσιν δ’ εὐτυχίαισιν παιωνίζειν τὸ θέατρον.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1315	Ὦ ταῖς ἱεραῖς φέγγος Ἀθήναις καὶ ταῖς νήσοις ἐπίκουρε,
1320	τίν’ ἔχων φήμην ἀγαθὴν ἥκεις, ἐφ’ ὅτῳ κνισῶμεν ἀγυιάς;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1320	Τὸν Δῆμον ἀφεψήσας ὑμῖν καλὸν ἐξ αἰσχροῦ πεπόηκα.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1320	Καὶ ποῦ ’στιν νῦν, ὦ θαυμαστὰς ἐξευρίσκων ἐπινοίας;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1320	Ἐν ταῖσιν ἰοστεφάνοις οἰκεῖ ταῖς ἀρχαίαισιν Ἀθήναις.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1320	Πῶς ἂν ἴδοιμεν; Ποίαν 〈τιν’〉 ἔχει σκευήν; Ποῖος γεγένηται;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1325	Οἷός περ Ἀριστείδῃ πρότερον καὶ Μιλτιάδῃ ξυνεσίτει. Ὄψεσθε δέ· καὶ γὰρ ἀνοιγνυμένων ψόφος ἤδη τῶν προπυλαίων· Ἀλλ’ ὀλολύξατε φαινομέναισιν ταῖς ἀρχαίαισιν Ἀθήναις καὶ θαυμασταῖς καὶ πολυύμνοις, ἵν’ ὁ κλεινὸς Δῆμος ἐνοικεῖ.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1325	Ὦ ταὶ λιπαραὶ καὶ ἰοστέφανοι καὶ ἀριζήλωτοι Ἀθῆναι,
1330	δείξατε τὸν τῆς Ἑλλάδος ἡμῖν καὶ τῆς γῆς τῆσδε μόναρχον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1330	Ὅδ’ ἐκεῖνος ὁρᾶν τεττιγοφόρος, τἀρχαίῳ σχήματι λαμπρός· οὐ χοιρινῶν ὄζων, ἀλλὰ σπονδῶν, σμύρνῃ κατάλειπτος.

        ΧΟΡΟΣ ΙΠΠΕΩΝ

1330	Χαῖρ’, ὦ βασιλεῦ τῶν Ἑλλήνων· καί σοι ξυγχαίρομεν ἡμεῖς· τῆς γὰρ πόλεως ἄξια πράττεις καὶ τοῦ ’ν Μαραθῶνι τροπαίου.

        ΔΗΜΟΣ

1335	Ὦ φίλτατ’ ἀνδρῶν, ἐλθὲ δεῦρ’, Ἀγοράκριτε. Ὅσα με δέδρακας ἀγάθ’ ἀφεψήσας.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1336	Ἐγώ; Ἀλλ’, ὦ μέλ’, οὐκ οἶσθ’ οἷος ἦσθ’ αὐτὸς πάρος,
1336	οὐδ’ οἷ’ ἔδρας· ἐμὲ γὰρ νομίζοις ἂν θεόν.

        ΔΗΜΟΣ

1336	Τί δ’ ἔδρων πρὸ τοῦ, κάτειπε, καὶ ποῖός τις ἦν;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1340	Πρῶτον μέν, ὁπότ’ εἴποι τις ἐν τἠκκλησίᾳ· «Ὦ Δῆμ’, ἐραστής εἰμι σὸς φιλῶ τέ σε καὶ κήδομαί σου καὶ προβουλεύω μόνος», τούτοις ὁπότε χρήσαιτό τις προοιμίοις, ἀνωρτάλιζες κἀκερουτίας.

        ΔΗΜΟΣ

1344	Ἐγώ;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1345	Εἶτ’ ἐξαπατήσας ς’ ἀντὶ τούτων ᾤχετο.

        ΔΗΜΟΣ

1345	Τί φῄς;
1346	Ταυτί μ’ ἔδρων, ἐγὼ δὲ τοῦτ’ οὐκ ᾐσθόμην;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1346	Τὰ γὰρ ὦτά σου, νὴ 〈τὸν〉 Δί’, ἐξεπετάννυτο ὥσπερ σκιάδειον καὶ πάλιν ξυνήγετο.

        ΔΗΜΟΣ

1346	Οὕτως ἀνόητος ἐγεγενήμην καὶ γέρων;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1346	Καὶ νὴ Δί’ εἴ γε δύο λεγοίτην ῥήτορε, ὁ μὲν ποεῖσθαι ναῦς μακράς, ὁ δ’ ἕτερος αὖ καταμισθοφορῆσαι τοῦθ’, ὁ τὸν μισθὸν λέγων τὸν τὰς τριήρεις παραδραμὼν ἂν ᾤχετο. Οὗτος, τί κύπτεις; Οὐχὶ κατὰ χώραν μενεῖς;

        ΔΗΜΟΣ

1355	Αἰσχύνομαί τοι ταῖς πρότερον ἁμαρτίαις.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1355	Ἀλλ’ οὐ σὺ τούτων αἴτιος, μὴ φροντίσῃς, ἀλλ’ οἵ σε ταῦτ’ ἐξηπάτων. Νῦν δὴ φράσον· Ἐάν τις εἴπῃ βωμολόχος ξυνήγορος· «Οὐκ ἔστιν ὑμῖν τοῖς δικασταῖς ἄλφιτα,
1360	εἰ μὴ καταγνώσεσθε ταύτην τὴν δίκην», τοῦτον τί δράσεις, εἰπέ, τὸν ξυνήγορον;

        ΔΗΜΟΣ

1360	Ἄρας μετέωρον εἰς τὸ βάραθρον ἐμβαλῶ, ἐκ τοῦ λάρυγγος ἐκκρεμάσας Ὑπέρβολον.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1360	Τουτὶ μὲν ὀρθῶς καὶ φρονίμως ἤδη λέγεις·
1365	τὰ δ’ ἄλλα, φέρ’ ἴδω, πῶς πολιτεύσει; φράσον.

        ΔΗΜΟΣ

1365	Πρῶτον μὲν ὁπόσοι ναῦς ἐλαύνουσιν μακράς, καταγομένοις τὸν μισθὸν ἀποδώσω ’ντελῆ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1365	Πολλοῖς γ’ ὑπολίσποις πυγιδίοισιν ἐχαρίσω.

        ΔΗΜΟΣ

1365	Ἔπειθ’ ὁπλίτης ἐντεθεὶς ἐν καταλόγῳ
1370	οὐδεὶς κατὰ σπουδὰς μετεγγραφήσεται, ἀλλ’ οὗπερ ἦν τὸ πρῶτον ἐγγεγράψεται.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1370	Τοῦτ’ ἔδακε τὸν πόρπακα τὸν Κλεωνύμου.

        ΔΗΜΟΣ

1370	Οὐδ’ ἀγοράσει γ’ ἀγένειος οὐδεὶς ἐν ἀγορᾷ.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1370	Ποῦ δῆτα Κλεισθένης ἀγοράσει καὶ Στράτων;

        ΔΗΜΟΣ

1375	Τὰ μειράκια ταυτὶ λέγω τἀν τῷ μύρῳ, ἃ στωμυλεῖται τοιαδὶ καθήμενα· Σοφός γ’ ὁ Φαίαξ δεξιῶς τ’ οὐκ ἀπέθανεν. Συνερτικὸς γάρ ἐστι καὶ περαντικός, καὶ γνωμοτυπικὸς καὶ σαφὴς καὶ κρουστικός,
1380	καταληπτικός τ’ ἄριστα τοῦ θορυβητικοῦ

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1380	Οὔκουν καταδακτυλικὸς σὺ τοῦ λαλητικοῦ;

        ΔΗΜΟΣ

1380	Μὰ Δί’, ἀλλ’ ἀναγκάσω κυνηγετεῖν ἐγὼ
1380	τούτους ἅπαντας, παυσαμένους ψηφισμάτων.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1380	Ἔχε νυν ἐπὶ τούτοις τουτονὶ τὸν ὀκλαδίαν
1385	καὶ παῖδ’ ἐνόρχην, ὅσπερ οἴσει τόνδε σοι· κἄν που δοκῇ σοι, τοῦτον ὀκλαδίαν πόει.

        ΔΗΜΟΣ

1385	Μακάριος εἰς τἀρχαῖα δὴ καθίσταμαι.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1385	Φήσεις γ’, ἐπειδὰν τὰς τριακοντούτιδας σπονδὰς παραδῶ σοι. Δεῦρ’ ἴθ’, αἱ Σπονδαί, ταχύ.

        ΔΗΜΟΣ

1390	Ὦ Ζεῦ πολυτίμηθ’, ὡς καλαί. Πρὸς τῶν θεῶν, ἔξεστιν αὐτῶν κατατριακοντουτίσαι; Πῶς ἔλαβες αὐτὰς ἐτεόν;

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1392	Οὐ γὰρ ὁ Παφλαγὼν ἀπέκρυπτε ταύτας ἔνδον, ἵνα σὺ μὴ λάβῃς; Νῦν οὖν ἐγώ σοι παραδίδωμ’ εἰς τοὺς ἀγροὺς
1395	αὐτὰς ἰέναι λαβόντα.

        ΔΗΜΟΣ

1395	Τὸν δὲ Παφλαγόνα, ὃς ταῦτ’ ἔδρασεν, εἴφ’ ὅ τι ποήσεις κακόν.

        ΑΛΛΑΝΤΟΠΩΛΗΣ

1395	Οὐδὲν μέγ’ ἀλλ’ ἢ τὴν ἐμὴν ἕξει τέχνην· ἐπὶ ταῖς πύλαις ἀλλαντοπωλήσει μόνος, τὰ κύνεια μειγνὺς τοῖς ὀνείοις πράγμασιν,
1395	μεθύων τε ταῖς πόρναισι λοιδορήσεται, κἀκ τῶν βαλανείων πίεται τὸ λούτριον.

        ΔΗΜΟΣ

1395	Εὖ γ’ ἐπενόησας οὗπέρ ἐστιν ἄξιος, πόρναισι καὶ βαλανεῦσι διακεκραγέναι. Καί ς’ ἀντὶ τούτων εἰς τὸ πρυτανεῖον καλῶ
1405	εἰς τὴν ἕδραν θ’, ἵν’ ἐκεῖνος ἧσθ’ ὁ φαρμακός. Ἕπου δὲ ταυτηνὶ λαβὼν τὴν βατραχίδα· κἀκεῖνον ἐκφερέτω τις ὡς ἐπὶ τὴν τέχνην,
1405	ἵν’ ἴδωσιν αὐτὸν, οἷς ἐλωβᾶθ’, οἱ ξένοι.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/works/aristophanes-athens-knights-daw-am
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: daw-am

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
