Wasps
Σφῆκες
by Aristophanes of Athens
eul_wid: daw-al    eul_aid: daw

Period   Classical
Dialect  Attic Comedy
Domain   Comedy
Format   Verse

The Wasps is a comedy by the ancient Athenian playwright Aristophanes, first performed at the Lenaea festival in 422 BCE, where it won second prize. Written in Attic Greek verse, the play is a classic example of Old Comedy and survives complete in its original structure. The plot centers on an elderly citizen, Philocleon, whose obsessive service on Athens's paid juries is viewed as a sickness by his son, Bdelycleon. The son attempts to cure this mania, first by imprisoning his father at home and then by staging a mock trial of the family dog. The chorus consists of fellow elderly jurors, characterized as poor and waspish, which gives the play its name. After being weaned off the courts, Philocleon's attempt to adopt a life of aristocratic leisure culminates in a scene of drunken chaos at a symposium. Modern scholars interpret the work as a sharp political satire targeting the Athenian judicial system and the populist politician Cleon, who dominated Athenian politics after Pericles. The comedy critiques how jury pay could foster a citizenry dependent on demagogues, while also exploring themes of generational conflict and the difficulties of social change. Transmitted through medieval manuscripts dating primarily from the 10th to the 14th centuries CE, the text remains a vital source for understanding Athenian law, politics, and the conventions of comedic theater.

Text
----


        ΣΩΣΙΑΣ

1	Οὗτος, τί πάσχεις, ὦ κακόδαιμον Ξανθία;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

2	φυλακὴν καταλύειν νυκτερινὴν διδάσκομαι.

        ΣΩΣΙΑΣ

2	κακὸν ἄρα ταῖς πλευραῖς τι προυφείλεις μέγα. ἆρ’ οἶσθά γ’ οἷον κνώδαλον φυλάττομεν;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

5	οἶδ’, ἀλλ’ ἐπιθυμῶ σμικρὸν ἀπομερμηρίσαι.

        ΣΩΣΙΑΣ

5	σὺ δ’ οὖν παρακινδύνευ’, ἐπεὶ καὐτοῦ γ’ ἐμοῦ κατὰ τοῖν κόραιν ἤδη τι καταχεῖται γλυκύ.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

5	ἀλλ’ ἦ παραφρονεῖς ἐτεὸν ἢ κορυβαντιᾷς;

        ΣΩΣΙΑΣ

5	οὔκ, ἀλλ’ ὕπνος μ’ ἔχει τις ἐκ Σαβαζίου.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

10	τὸν αὐτὸν ἄρ’ ἐμοὶ βουκολεῖς Σαβάζιον. κἀμοὶ γὰρ ἀρτίως ἐπεστρατεύσατο Μῆδός τις ἐπὶ τὰ βλέφαρα νυστακτὴς ὕπνος. καὶ δῆτ’ ὄναρ θαυμαστὸν εἶδον ἀρτίως.

        ΣΩΣΙΑΣ

10	κἄγωγ’ ἀληθῶς οἷον οὐδεπώποτε.
15	ἀτὰρ σὺ λέξον πρότερος.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

15	ἐδόκουν αἰετὸν
15	καταπτάμενον εἰς τὴν ἀγορὰν μέγαν πάνυ ἀναρπάσαντα τοῖς ὄνυξιν ἀσπίδα φέρειν ἐπίχαλκον ἀνεκὰς εἰς τὸν οὐρανόν, κἄπειτα ταύτην ἀποβαλεῖν Κλεώνυμον.

        ΣΩΣΙΑΣ

20	οὐδὲν ἄρα γρίφου διαφέρει Κλεώνυμος.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

20	πῶς δή;

        ΣΩΣΙΑΣ

21	προερεῖ τις τοῖσι συμπόταις, λέγων ὅτι “ταὐτὸν ἐν γῇ τ’ ἀπέβαλεν κἀν οὐρανῷ κἀν τῇ θαλάττῃ θηρίον τὴν ἀσπίδα.”

        ΞΑΝΘΙΑΣ

21	οἴμοι, τί δῆτά μοι κακὸν γενήσεται
25	ἰδόντι τοιοῦτον ἐνύπνιον;

        ΣΩΣΙΑΣ

25	μὴ φροντίσῃς· οὐδὲν γὰρ ἔσται δεινόν, οὐ μὰ τοὺς θεούς.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

25	δεινόν γέ πού ’στ’ ἄνθρωπος ἀποβαλὼν ὅπλα. ἀτὰρ σὺ τὸ σὸν αὖ λέξον.

        ΣΩΣΙΑΣ

28	ἀλλ’ ἔστιν μέγα. περὶ τῆς πόλεως γάρ ἐστι τοῦ σκάφους ὅλου.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

30	λέγε νυν ἁνύσας τι τὴν τρόπιν τοῦ πράγματος.

        ΣΩΣΙΑΣ

30	ἔδοξέ μοι περὶ πρῶτον ὕπνον ἐν τῇ Πυκνὶ ἐκκλησιάζειν πρόβατα συγκαθήμενα, βακτηρίας ἔχοντα καὶ τριβώνια. κἄπειτα τούτοις τοῖσι προβάτοις μοὐδόκει
35	δημηγορεῖν φάλλαινα πανδοκεύτρια,
35	ἔχουσα φωνὴν ἐμπεπρημένης ὑός.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

35	αἰβοῖ.

        ΣΩΣΙΑΣ

37	τί ἐστι;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

37	παῦε παῦε, μὴ λέγε· ὄζει κάκιστον τοὐνύπνιον βύρσης σαπρᾶς.

        ΣΩΣΙΑΣ

37	εἶθ’ ἡ μιαρὰ φάλλαιν’ ἔχουσα τρυτάνην
40	ἵστη βόειον δημόν.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

40	οἴμοι δείλαιος· τὸν δῆμον ἡμῶν βούλεται διιστάναι.

        ΣΩΣΙΑΣ

40	ἐδόκει δέ μοι Θέωρος αὐτῆς πλησίον χαμαὶ καθῆσθαι τὴν κεφαλὴν κόρακος ἔχων. εἶτ’ Ἀλκιβιάδης εἶπε πρός με τραυλίσας·
45	“ὁλᾷς; Θέωλος τὴν κεφαλὴν κόλακος ἔχει.”

        ΞΑΝΘΙΑΣ

45	ὀρθῶς γε τοῦτ’ Ἀλκιβιάδης ἐτραύλισεν.

        ΣΩΣΙΑΣ

45	οὔκουν ἐκεῖν’ ἀλλόκοτον, ὁ Θέωρος κόραξ γιγνόμενος;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

48	ἥκιστ’, ἀλλ’ ἄριστον.

        ΣΩΣΙΑΣ

48	πῶς;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

48	ὅπως; ἄνθρωπος ὢν εἶτ’ ἐγένετ’ ἐξαίφνης κόραξ·
48	οὔκουν ἐναργὲς τοῦτο συμβαλεῖν, ὅτι
48	ἀρθεὶς ἀφ’ ἡμῶν ἐς κόρακας οἰχήσεται;

        ΣΩΣΙΑΣ

48	εἶτ’ οὐκ ἐγὼ δοὺς δύ’ ὀβολὼ μισθώσομαι οὕτως ὑποκρινόμενον σαφῶς ὀνείρατα;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

48	φέρε νυν, κατείπω τοῖς θεαταῖς τὸν λόγον,
55	ὀλίγ’ ἄτθ’ ὑπειπὼν πρῶτον αὐτοῖσιν ταδί, μηδὲν παρ’ ἡμῶν προσδοκᾶν λίαν μέγα, μηδ’ αὖ γέλωτα Μεγαρόθεν κεκλεμμένον. ἡμῖν γὰρ οὐκ ἔστ’ οὔτε κάρυ’ ἐκ φορμίδος δούλω διαρριπτοῦντε τοῖς θεωμένοις,
60	οὔθ’ Ἡρακλῆς τὸ δεῖπνον ἐξαπατώμενος, οὐδ’ αὖθις ἀνασελγαινόμενος Εὐριπίδης· οὐδ’ εἰ Κλέων γ’ ἔλαμψε τῆς τύχης χάριν, αὖθις τὸν αὐτὸν ἄνδρα μυττωτεύσομεν. ἀλλ’ ἔστιν ἡμῖν λογίδιον γνώμην ἔχον,
65	ὑμῶν μὲν αὐτῶν οὐχὶ δεξιώτερον, κωμῳδίας δὲ φορτικῆς σοφώτερον. ἔστιν γὰρ ἡμῖν δεσπότης ἐκεινοσὶ ἄνω καθεύδων, ὁ μέγας, οὑπὶ τοῦ τέγους. οὗτος φυλάττειν τὸν πατέρ’ ἐπέταξε νῷν,
70	ἔνδον καθείρξας, ἵνα θύραζε μὴ ’ξίῃ. νόσον γὰρ ὁ πατὴρ ἀλλόκοτον αὐτοῦ νοσεῖ, ἣν οὐδ’ ἂν εἷς γνοίη ποτ’ οὐδὲ ξυμβάλοι, εἰ μὴ πύθοιθ’ ἡμῶν· ἐπεὶ τοπάζετε.

        ΣΩΣΙΑΣ

70	Ἀμυνίας μὲν ὁ Προνάπους φής’ οὑτοσὶ
75	εἶναι φιλόκυβον αὐτόν.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

75	ἀλλ’ οὐδὲν λέγει, μὰ Δί’, ἀλλ’ ἀφ’ αὑτοῦ τὴν νόσον τεκμαίρεται.

        ΣΩΣΙΑΣ

76	. . . . . . . . . .

        ΞΑΝΘΙΑΣ

76	οὔκ, ἀλλὰ “φιλο—” μέν ἐστιν ἀρχὴ τοῦ κακοῦ.

        ΣΩΣΙΑΣ

76	ὁδὶ δέ φησι Σωσίας πρὸς Δερκύλον εἶναι φιλοπότην αὐτόν.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

79	οὐδαμῶς γ’, ἐπεὶ
80	αὕτη γε χρηστῶν ἐστιν ἀνδρῶν ἡ νόσος.

        ΣΩΣΙΑΣ

80	Νικόστρατος δ’ αὖ φησιν ὁ Σκαμβωνίδης εἶναι φιλοθύτην αὐτὸν ἢ φιλόξενον.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

80	μὰ τὸν κύν’, ὦ Νικόστρατ’, οὐ φιλόξενος, ἐπεὶ καταπύγων ἐστὶν ὅ γε Φιλόξενος.
85	ἄλλως φλυαρεῖτ’· οὐ γὰρ ἐξευρήσετε. εἰ δὴ ’πιθυμεῖτ’ εἰδέναι, σιγᾶτέ νυν· φράσω γὰρ ἤδη τὴν νόσον τοῦ δεσπότου. φιληλιαστής ἐστιν ὡς οὐδεὶς ἀνήρ· ἐρᾷ τε τούτου τοῦ δικάζειν, καὶ στένει
90	ἢν μὴ ’πὶ τοῦ πρώτου καθίζηται ξύλου. ὕπνου δ’ ὁρᾷ τῆς νυκτὸς οὐδὲ πασπάλην· ἢν δ’ οὖν καταμύσῃ κἂν ἄχνην, ὅμως ἐκεῖ ὁ νοῦς πέτεται τὴν νύκτα περὶ τὴν κλεψύδραν. ὑπὸ τοῦ δὲ τὴν ψῆφόν γ’ ἔχειν εἰωθέναι
95	τοὺς τρεῖς ξυνέχων τῶν δακτύλων ἀνίσταται, ὥσπερ λιβανωτὸν ἐπιτιθεὶς νουμηνίᾳ. καὶ νὴ Δί’ ἢν ἴδῃ γέ που γεγραμμένον υἱὸν Πυριλάμπους ἐν θύρᾳ Δῆμον καλόν, ἰὼν παρέγραψε πλησίον “κημὸς καλός”.
95	τὸν ἀλεκτρυόνα δ’, ὃς ᾖδ’ ἀφ’ ἑσπέρας, ἔφη ὄψ’ ἐξεγείρειν αὐτὸν ἀναπεπεισμένον, παρὰ τῶν ὑπευθύνων ἔχοντα χρήματα· εὐθὺς δ’ ἀπὸ δορπηστοῦ κέκραγεν ἐμβάδας, κἄπειτ’ ἐκεῖς’ ἐλθὼν προκαθεύδει πρῲ πάνυ,
105	ὥσπερ λεπὰς προσεχόμενος τῷ κίονι. ὑπὸ δυσκολίας δ’ ἅπασι τιμῶν τὴν μακρὰν ὥσπερ μέλιττ’ ἢ βομβυλιὸς εἰσέρχεται ὑπὸ τοῖς ὄνυξι κηρὸν ἀναπεπλασμένος. ψήφων δὲ δείσας μὴ δεηθείη ποτέ,
110	ἵν’ ἔχοι δικάζειν, αἰγιαλὸν ἔνδον τρέφει. τοιαῦτ’ ἀλύει· νουθετούμενος δ’ ἀεὶ μᾶλλον δικάζει. τοῦτον οὖν φυλάττομεν μοχλοῖσιν ἐνδήσαντες, ὡς ἂν μὴ ’ξίῃ. ὁ γὰρ υἱὸς αὐτοῦ τὴν νόσον βαρέως φέρει.
115	καὶ πρῶτα μὲν λόγοισι παραμυθούμενος ἀνέπειθεν αὐτὸν μὴ φορεῖν τριβώνιον μηδ’ ἐξιέναι θύραζ’· ὁ δ’ οὐκ ἐπείθετο. εἶτ’ αὐτὸν ἀπέλου κἀκάθαιρ’· ὁ δ’ οὐ μάλα. μετὰ τοῦτ’ ἐκορυβάντιζ’· ὁ δ’ αὐτῷ τυμπάνῳ
120	ᾄξας ἐδίκαζεν εἰς τὸ Καινὸν ἐμπεσών. ὅτε δῆτα ταύταις ταῖς τελεταῖς οὐκ ὠφέλει, διέπλευσεν εἰς Αἴγιναν· εἶτα ξυλλαβὼν νύκτωρ κατέκλινεν αὐτὸν εἰς Ἀσκληπιοῦ· ὁ δ’ ἀνεφάνη κνεφαῖος ἐπὶ τῇ κιγκλίδι.
125	ἐντεῦθεν οὐκέτ’ αὐτὸν ἐξεφρίομεν·
125	ὁ δ’ ἐξεδίδρασκε διά τε τῶν ὑδρορροῶν καὶ τῶν ὀπῶν· ἡμεῖς δ’ ὅς’ ἦν τετρημένα ἐνεβύσαμεν ῥακίοισι κἀπακτώσαμεν· ὁ δ’ ὡσπερεὶ κολοιὸς αὑτῷ παττάλους
130	ἐνέκρουεν εἰς τὸν τοῖχον, εἶτ’ ἐξήλλετο· ἡμεῖς δὲ τὴν αὐλὴν ἅπασαν δικτύοις καταπετάσαντες ἐν κύκλῳ φυλάττομεν. ἔστιν δ’ ὄνομα τῷ μὲν γέροντι Φιλοκλέων, ναὶ μὰ Δία, τῷ δ’ υἱεῖ γε τῳδὶ Βδελυκλέων,
135	ἔχων τρόπους φρυαγμοσεμνάκους τινάς.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

136	ὦ Ξανθία καὶ Σωσία, καθεύδετε;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

136	οἴμοι.

        ΣΩΣΙΑΣ

137	τί ἐστι;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

137	Βδελυκλέων ἀνίσταται.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

137	οὐ περιδραμεῖται σφῷν ταχέως δεῦρ’ ἅτερος; ὁ γὰρ πατὴρ εἰς τὸν ἰπνὸν ἐξελήλυθεν,
140	καὶ μυσπολεῖ τι καταδεδυκώς. ἀλλ’ ἄθρει κατὰ τῆς πυέλου τὸ τρῆμ’ ὅπως μὴ ’κδύσεται. σὺ δὲ τῇ θύρᾳ πρόσκεισο.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

142	ταῦτ’, ὦ δέσποτα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

142	ἄναξ Πόσειδον, τί ποτ’ ἄρ’ ἡ κάπνη ψοφεῖ; οὗτος, τίς εἶ σύ;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

144	καπνὸς ἔγωγ’ ἐξέρχομαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

145	καπνός; φέρ’ ἴδω, ξύλου τίνος σύ;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

145	συκίνου.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

145	νὴ τὸν Δί’, ὅσπερ γ’ ἐστὶ δριμύτατος καπνῶν. ἀτὰρ οὐκ ἐσερρήσεις γε; ποῦ ’σθ’ ἡ τηλία; δύου πάλιν. φέρ’, ἐπαναθῶ σοι καὶ ξύλον. ἐνταῦθά νυν ζήτει τιν’ ἄλλην μηχανήν.
145	ἀτὰρ ἄθλιός γ’ εἴμ’ ὡς ἕτερος οὐδεὶς ἀνήρ, ὅστις πατρὸς νυνὶ Καπνίου κεκλήσομαι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

145	παῖ.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

152	τὴν θύραν ὠθεῖ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

152	πίεζέ νυν σφόδρα, εὖ κἀνδρικῶς· κἀγὼ γὰρ ἐνταῦθ’ ἔρχομαι. καὶ τῆς κατάκλειδος ἐπιμελοῦ καὶ τοῦ μοχλοῦ,
155	φύλαττέ θ’ ὅπως μὴ τὴν βάλανον ἐκτρώξεται.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

155	τί δράσετ’; οὐκ ἐκφρήσετ’, ὦ μιαρώτατοι, δικάσοντά μ’, ἀλλ’ ἐκφεύξεται Δρακοντίδης;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

155	σὺ δὲ τοῦτο βαρέως ἂν φέροις;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

158	ὁ γὰρ θεὸς μαντευομένῳ μοὔχρησεν ἐν Δελφοῖς ποτε,
160	ὅταν τις ἐκφύγῃ μ’, ἀποσκλῆναι τότε.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

160	Ἄπολλον ἀποτρόπαιε, τοῦ μαντεύματος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

160	ἴθ’, ἀντιβολῶ ς’, ἔκφρες με, μὴ διαρραγῶ.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

160	μὰ τὸν Ποσειδῶ, Φιλοκλέων, οὐδέποτέ γε.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

160	διατρώξομαι τοίνυν ὀδὰξ τὸ δίκτυον.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

165	ἀλλ’ οὐκ ἔχεις ὀδόντας.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

165	οἴμοι δείλαιος. πῶς ἄν ς’ ἀποκτείναιμι; πῶς; δότε μοι ξίφος ὅπως τάχιστ’, ἢ πινάκιον τιμητικόν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

165	ἅνθρωπος οὗτος μέγα τι δρασείει κακόν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

165	μὰ τὸν Δί’ οὐ δῆτ’, ἀλλ’ ἀποδόσθαι βούλομαι
170	τὸν ὄνον ἄγων αὐτοῖσι τοῖς κανθηλίοις· νουμηνία γάρ ἐστιν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

171	οὔκουν κἂν ἐγὼ αὐτὸν ἀποδοίμην δῆτ’ ἄν;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

172	οὐχ ὥσπερ γ’ ἐγώ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

172	μὰ Δί’, ἀλλ’ ἄμεινον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

173	ἀλλὰ τὸν ὄνον ἔξαγε.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

173	οἵαν πρόφασιν καθῆκεν, ὡς εἰρωνικῶς,
175	ἵν’ αὐτὸν ἐκπέμψειας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

175	ἀλλ’ οὐκ ἔσπασεν ταύτῃ γ’· ἐγὼ γὰρ ᾐσθόμην τεχνωμένου. ἀλλ’ εἰσιών μοι τὸν ὄνον ἐξάγειν δοκῶ, ὅπως ἂν ὁ γέρων μηδὲ παρακύψῃ πάλιν. κάνθων, τί κλάεις; ὅτι πεπράσει τήμερον;
180	βάδιζε θᾶττον. τί στένεις, εἰ μὴ φέρεις Ὀδυσσέα τιν’;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

181	ἀλλὰ ναὶ μὰ Δία φέρει κάτω γε τουτονί τιν’ ὑποδεδυκότα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

181	ποῖον; φέρ’ ἴδωμαι.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

183	τουτονί.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

183	τουτὶ τί ἦν; τίς εἶ ποτ’, ὦ ’νθρωπ’, ἐτεόν;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

184	Οὖτις, νὴ Δία.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

185	Οὖτις σύ; ποδαπός;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

185	Ἴθακος Ἀποδρασιππίδου.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

185	Οὖτις μὰ τὸν Δί’ οὔτι χαιρήσων γε σύ. ὕφελκε θᾶττον αὐτόν. ὢ μιαρώτατος, ἵν’ ὑποδέδυκεν· ὥστ’ ἔμοιγ’ ἰνδάλλεται ὁμοιότατος κλητῆρος εἶναι πωλίῳ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

190	εἰ μή μ’ ἐάσεθ’ ἥσυχον, μαχούμεθα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

190	περὶ τοῦ μαχεῖ νῷν δῆτα;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

191	περὶ ὄνου σκιᾶς.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

191	πονηρὸς εἶ πόρρω τέχνης καὶ παράβολος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

191	ἐγὼ πονηρός; οὐ μὰ Δί’, ἀλλ’ οὐκ οἶσθα σὺ νῦν μ’ ὄντ’ ἄριστον; ἀλλ’ ἴσως, ὅταν φάγῃς
195	ὑπογάστριον γέροντος ἠλιαστικοῦ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

195	ὤθει τὸν ὄνον καὶ σαυτὸν εἰς τὴν οἰκίαν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

195	ὦ ξυνδικασταὶ καὶ Κλέων, ἀμύνατε.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

195	ἔνδον κέκραχθι τῆς θύρας κεκλεισμένης. ὤθει σὺ πολλοὺς τῶν λίθων πρὸς τὴν θύραν,
195	καὶ τὴν βάλανον ἔμβαλλε πάλιν εἰς τὸν μοχλόν, καὶ τῇ δοκῷ προσθεὶς τὸν ὅλμον τὸν μέγαν ἁνύσας τι προσκύλισον.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

202	οἴμοι δείλαιος· πόθεν ποτ’ ἐμπέπτωκέ μοι τὸ βωλίον;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

202	ἴσως ἄνωθεν μῦς ἐνέβαλέ σοί ποθεν.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

205	μῦς; οὐ μὰ Δί’, ἀλλ’ ὑποδυόμενός τις οὑτοσὶ ὑπὸ τῶν κεραμίδων ἠλιαστὴς ὀροφίας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

205	οἴμοι κακοδαίμων· στροῦθος ἁνὴρ γίγνεται· ἐκπτήσεται. ποῦ ποῦ ’στί μοι τὸ δίκτυον; σοῦ, σοῦ, πάλιν, σοῦ. νὴ Δί’ ἦ μοι κρεῖττον ἦν
210	τηρεῖν Σκιώνην ἀντὶ τούτου τοῦ πατρός.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

210	ἄγε νυν, ἐπειδὴ τουτονὶ σεσοβήκαμεν, κοὐκ ἔσθ’ ὅπως διαδὺς ἂν ἡμᾶς ἔτι λάθοι, τί οὐκ ἀπεκοιμήθημεν ὅσον ὅσον στίλην;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

210	ἀλλ’, ὦ πόνηρ’, ἥξουσιν ὀλίγον ὕστερον
215	οἱ ξυνδικασταὶ παρακαλοῦντες τουτονὶ τὸν πατέρα.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

216	τί λέγεις; ἀλλὰ νῦν γ’ ὄρθρος βαθύς.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

216	νὴ τὸν Δί’, ὀψὲ γοῦν ἀνεστήκασι νῦν. ὡς ἀπὸ μέσων νυκτῶν γε παρακαλοῦς’ ἀεί,
216	λύχνους ἔχοντες καὶ μινυρίζοντες μέλη
220	ἀρχαιομελισιδωνοφρυνιχήρατα, οἷς ἐκκαλοῦνται τοῦτον.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

221	οὐκοῦν, ἢν δέῃ, ἤδη ποτ’ αὐτοὺς τοῖς λίθοις βαλλήσομεν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

221	ἀλλ’, ὦ πόνηρε, τὸ γένος ἤν τις ὀργίσῃ τὸ τῶν γερόντων, ἔσθ’ ὅμοιον σφηκιᾷ.
225	ἔχουσι γὰρ καὶ κέντρον ἐκ τῆς ὀσφύος ὀξύτατον, ᾧ κεντοῦσι, καὶ κεκραγότες πηδῶσι καὶ βάλλουσιν ὥσπερ φέψαλοι.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

225	μὴ φροντίσῃς· ἐὰν ἐγὼ λίθους ἔχω, πολλῶν δικαστῶν σφηκιὰν διασκεδῶ.

        ΧΟΡΟΣ

230	χώρει, πρόβαιν’ ἐρρωμένως. ὦ Κωμία, βραδύνεις. μὰ τὸν Δί’ οὐ μέντοι πρὸ τοῦ γ’, ἀλλ’ ἦσθ’ ἱμὰς κύνειος· νυνὶ δὲ κρείττων ἐστί σου Χαρινάδης βαδίζειν. ὦ Στρυμόδωρε Κονθυλεῦ, βέλτιστε συνδικαστῶν, Εὐεργίδης ἆρ’ ἐστί που ’νταῦθ’, ἢ Χάβης ὁ Φλυεύς;
235	πάρεσθ’ ὃ δὴ λοιπόν γ’ ἔτ’ ἐστίν, ἀππαπαῖ παπαιάξ, ἥβης ἐκείνης, ἡνίκ’ ἐν Βυζαντίῳ ξυνῆμεν φρουροῦντ’ ἐγώ τε καὶ σύ· κᾆτα περιπατοῦντε νύκτωρ τῆς ἀρτοπώλιδος λαθόντ’ ἐκλέψαμεν τὸν ὅλμον· κᾆθ’ ἥψομεν τοῦ κορκόρου κατασχίσαντες αὐτόν.
240	ἀλλ’ ἐγκονῶμεν, ὦ ’νδρες, ὡς ἔσται Λάχητι νυνί· σίμβλον δέ φασι χρημάτων ἔχειν ἅπαντες αὐτόν χθὲς οὖν Κλέων ὁ κηδεμὼν ἡμῖν ἐφεῖτ’ ἐν ὥρᾳ ἥκειν ἔχοντας ἡμερῶν ὀργὴν τριῶν πονηρὰν ἐπ’ αὐτόν, ὡς κολωμένους ὧν ἠδίκησεν. ἀλλὰ
245	σπεύσωμεν, ὦ ’νδρες ἥλικες, πρὶν ἡμέραν γενέσθαι. χωρῶμεν, ἅμα τε τῷ λύχνῳ πάντῃ διασκοπῶμεν, μή που λίθος τις ἐμποδὼν ἡμᾶς κακόν τι δράσῃ.

        ΠΑΙΣ

248	ὤ.
248	τὸν πηλόν, ὦ πάτερ πάτερ, τουτονὶ φύλαξαι.

        ΧΟΡΟΣ

248	κάρφος χαμᾶθέν νυν λαβὼν τὸν λύχνον πρόβυσον.

        ΠΑΙΣ

248	οὔκ, ἀλλὰ τῳδί μοι δοκῶ τὸν λύχνον προβύσειν.

        ΧΟΡΟΣ

248	τί δὴ μαθὼν τῷ δακτύλῳ τὴν θρυαλλίδ’ ὠθεῖς, καὶ ταῦτα τοῦ ’λαίου σπανίζοντος, ὦ ’νόητε; οὐ γὰρ δάκνει ς’, ὅταν δέῃ τίμιον πρίασθαι.

        ΠΑΙΣ

248	εἰ νὴ Δί’ αὖθις κονδύλοις νουθετήσεθ’ ἡμᾶς,
255	ἀποσβέσαντες τοὺς λύχνους ἄπιμεν οἴκαδ’ αὐτοί. κἄπειτ’ ἴσως ἐν τῷ σκότῳ τουτουὶ στερηθεὶς τὸν πηλὸν ὥσπερ ἀτταγᾶς τυρβάσεις βαδίζων.

        ΧΟΡΟΣ

255	ἦ μὴν ἐγώ σου χἀτέρους μείζονας κολάζω. ἀλλ’ οὑτοσί μοι βόρβορος φαίνεται πατοῦντι.
260	κοὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐχ ἡμερῶν τεττάρων τὸ πλεῖστον ὕδωρ ἀναγκαίως ἔχει τὸν θεὸν ποιῆσαι. ἔπεισι γοῦν τοῖσιν λύχνοις οὑτοιὶ μύκητες· φιλεῖ δ’, ὅταν τοῦτ’ ᾖ, ποιεῖν ὑετὸν μάλιστα. δεῖται δὲ καὶ τῶν καρπίμων ἅττα μή ’στι πρῷα
265	ὕδωρ γενέσθαι κἀπιπνεῦσαι βόρειον αὐτοῖς. τί χρῆμ’ ἄρ’ οὑκ τῆς οἰκίας τῆσδε συνδικαστὴς πέπονθεν, ὡς οὐ φαίνεται δεῦρο πρὸς τὸ πλῆθος; οὐ μὴν πρὸ τοῦ γ’ ἐφολκὸς ἦν, ἀλλὰ πρῶτος ἡμῶν ἡγεῖτ’ ἂν ᾄδων Φρυνίχου· καὶ γάρ ἐστιν ἁνὴρ
270	φιλῳδός. ἀλλά μοι δοκεῖ στάντας ἐνθάδ’, ὦ ’νδρες, ᾄδοντας αὐτὸν ἐκκαλεῖν, ἤν τί πως ἀκούσας τοῦ ’μοῦ μέλους ὑφ’ ἡδονῆς ἑρπύσῃ θύραζε.
272	τί ποτ’ οὐ πρὸ θυρῶν φαίνετ’ ἄρ’ ἡμῖν ὁ γέρων οὐδ’ ὑπακούει;
275a	μῶν ἀπολώλεκε τὰς ἐμβάδας; ἢ προσέκοψ’ ἐν
275b	τῷ σκότῳ τὸν δάκτυλόν που,
276a	εἶτ’ ἐφλέγμηνεν αὐτοῦ
276b	τὸ σφυρὸν γέροντος ὄντος;
277a	καὶ τάχ’ ἂν βουβωνιῴη.
277b	ἦ μὴν πολὺ δριμύτατός γ’ ἦν τῶν παρ’ ἡμῖν,
278	καὶ μόνος οὐκ ἀνεπείθετ’,
279a	ἀλλ’ ὁπότ’ ἀντιβολοίη
279b	τις, κάτω κύπτων ἂν οὕτω
280	“λίθον ἕψεις” ἔλεγεν.
281a	τάχα δ’ ἂν διὰ τὸν χθεσινὸν ἄνθρω‐
281b	πον, ὃς ἡμᾶς διεδύετ’
282	ἐξαπατῶν καὶ λέγων ὡς φιλαθήναιος ἦν καὶ
283a	τἀν Σάμῳ πρῶτος κατείποι,
283b	διὰ τοῦτ’ ὀδυνηθεὶς
284	εἶτ’ ἴσως κεῖται πυρέττων.
285	ἔστι γὰρ τοιοῦτος ἁνήρ. ἀλλ’, ὦ ’γάθ’, ἀνίστασο, μηδ’ οὕτω σεαυτὸν ἔσθιε, μηδ’ ἀγανάκτει.
288a	καὶ γὰρ ἀνὴρ παχὺς ἥκει
288b	τῶν προδόντων τἀπὶ Θρᾴκης·
289	ὃν ὅπως ἐγχυτριεῖς.
290	ὕπαγ’, ὦ παῖ, ὕπαγε.

        ΠΑΙΣ

290	ἐθελήσεις τί μοι οὖν, ὦ πάτερ, ἤν σού τι δεηθῶ;

        ΧΟΡΟΣ

290	πάνυ γ’, ὦ παιδίον. ἀλλ’ εἰ‐ πέ, τί βούλει με πρίασθαι
295	καλόν; οἶμαι δέ ς’ ἐρεῖν ἀσ‐ τραγάλους δήπουθεν, ὦ παῖ.

        ΠΑΙΣ

295	μὰ Δί’, ἀλλ’ ἰσχάδας, ὦ παπία· ἥδιον γάρ—

        ΧΟΡΟΣ

297	οὐκ ἂν μὰ Δί’, εἰ κρέμαισθέ γ’ ὑμεῖς.

        ΠΑΙΣ

297	μὰ Δί’ οὔ τἄρα προπέμψω σε τὸ λοιπόν.

        ΧΟΡΟΣ

297	ἀπὸ γὰρ τοῦδέ με τοῦ μισθαρίου τρίτον αὐτὸν ἔχειν ἄλφιτα δεῖ καὶ ξύλα κὤψον·
297	σὺ δὲ σῦκά μ’ αἰτεῖς.

        ΠΑΙΣ

297	ἄγε νυν, ὦ πάτερ, ἢν μὴ τὸ δικαστήριον ἅρχων
305	καθίσῃ νῦν, πόθεν ὠνη‐ σόμεθ’ ἄριστον; ἔχεις ἐλ‐ πίδα χρηστήν τινα νῷν ἢ πόρον Ἕλλας ἱερόν;

        ΧΟΡΟΣ

309-310	ἀπαπαῖ φεῦ. μὰ Δί’ οὐκ ἔγωγε νῷν οἶδ’
311	ὁπόθεν γε δεῖπνον ἔσται.

        ΠΑΙΣ

311	τί με δῆτ’, ὦ μελέα μῆτερ, ἔτικτες;

        ΧΟΡΟΣ

311	ἵν’ ἐμοὶ πράγματα βόσκειν παρέχῃς.

        ΠΑΙΣ

311	ἀνόνητον ἄρα ς’, ὦ θυλάκιον, γ’ εἶχον ἄγαλμα.
315	ἐέ. πάρα νῷν στενάζειν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

317a	φίλοι, τήκομαι μὲν
317b	πάλαι διὰ τῆς ὀπῆς
318a	ὑμῶν ὑπακούων.
318b	ἀλλὰ γὰρ οὐχ οἷός τ’ εἴμ’
319a	ᾄδειν, τί ποιήσω;
319b	τηροῦμαι δ’ ὑπὸ τῶνδ’, ἐπεὶ
320	βούλομαί γε πάλαι μεθ’ ὑ‐ μῶν ἐλθὼν ἐπὶ τοὺς καδίσ‐ κους κακόν τι ποιῆσαι. ἀλλ’, ὦ Ζεῦ μεγαβρόντα,
323	ἤ με ποίησον καπνὸν ἐξαίφνης
325	ἢ Προξενίδην ἢ τὸν Σέλλου
325	τοῦτον τὸν ψευδαμάμαξυν. τόλμησον, ἄναξ, χαρίσασθαί μοι, πάθος οἰκτίρας· ἤ με κεραυνῷ διατινθαλέῳ σπόδισον ταχέως,
330	κἄπειτ’ ἀνελών μ’ ἀποφυσήσας εἰς ὀξάλμην ἔμβαλε θερμήν· ἢ δῆτα λίθον με ποίησον, ἐφ’ οὗ τὰς χοιρίνας ἀριθμοῦσιν.

        ΧΟΡΟΣ

333	τίς γάρ ἐσθ’ ὁ ταῦτά ς’ εἵργων κἀποκλείων
335	τῇ θύρᾳ; λέξον· πρὸς εὔνους γὰρ φράσεις.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

335	οὑμὸς υἱός. ἀλλὰ μὴ βοᾶτε· καὶ γὰρ τυγχάνει οὑτοσὶ πρόσθεν καθεύδων. ἀλλ’ ὕφεσθε τοῦ τόνου.

        ΧΟΡΟΣ

335	τοῦ δ’ ἔφεξιν, ὦ μάταιε, ταῦτα δρᾶν σε βούλεται; τίνα πρόφασιν ἔχων;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

340	οὐκ ἐᾷ μ’, ὦ ’νδρες, δικάζειν οὐδὲ δρᾶν οὐδὲν κακόν· ἀλλά μ’ εὐωχεῖν ἕτοιμός ἐστ’, ἐγὼ δ’ οὐ βούλομαι.

        ΧΟΡΟΣ

342a	τοῦτ’ ἐτόλμης’ ὁ μιαρὸς χα‐
342b	νεῖν, ὁ Δημολογοκλέων, ὅτι λέγεις τι
343	περὶ τῶν νεῶν ἀληθές;
344a	οὐ γὰρ ἄν ποθ’ οὗτος ἁνὴρ
344b	τοῦτ’ ἐτόλμησεν λέγειν, εἰ
345	μὴ ξυνωμότης τις ἦν.
345	ἀλλ’ ἐκ τούτων ὥρα τινά σοι ζητεῖν καινὴν ἐπίνοιαν,
345	ἥτις σε λάθρᾳ τἀνδρὸς τουδὶ καταβῆναι δεῦρο ποιήσει.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

345	τίς ἂν οὖν εἴη; ζητεῖθ’ ὑμεῖς, ὡς πᾶν ἂν ἔγωγε ποιοίην· οὕτω κιττῶ διὰ τῶν σανίδων μετὰ χοιρίνης περιελθεῖν.

        ΧΟΡΟΣ

345	ἔστιν ὀπὴ δῆθ’ ἥντιν’ ἂν ἔνδοθεν οἷός τ’ εἴης διορύξαι, εἶτ’ ἐκδῦναι ῥάκεσιν κρυφθεὶς ὥσπερ πολύμητις Ὀδυσ‐
351	σεύς;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

351	πάντα πέφρακται κοὐκ ἔστιν ὀπῆς οὐδ’ εἰ σέρφῳ διαδῦναι. ἀλλ’ ἄλλο τι δεῖ ζητεῖν ὑμᾶς· ὀπίαν δ’ οὐκ ἔστι γενέσθαι.

        ΧΟΡΟΣ

351	μέμνησαι δῆθ’ ὅτ’ ἐπὶ στρατιᾶς κλέψας ποτὲ τοὺς ὀβελί‐
354	σκους
355	ἵεις σαυτὸν κατὰ τοῦ τείχους ταχέως, ὅτε Νάξος ἑάλω;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

355	οἶδ’· ἀλλὰ τί τοῦτ’; οὐδὲν γὰρ τοῦτ’ ἔστιν ἐκείνῳ προσ‐
356	όμοιον. ἥβων γάρ, κἀδυνάμην κλέπτειν, ἴσχυόν τ’ αὐτὸς ἐμαυτοῦ, κοὐδείς μ’ ἐφύλαττ’, ἀλλ’ ἐξῆν μοι φεύγειν ἀδεῶς. νῦν δὲ ξὺν ὅπλοις
360	ἄνδρες ὁπλῖται διαταξάμενοι κατὰ τὰς διόδους σκοπιωροῦνται, τὼ δὲ δύ’ αὐτῶν ἐπὶ ταῖσι θύραις ὥσπερ με γαλῆν κρέα κλέψασαν τηροῦσιν ἔχοντ’ ὀβελίσκους.

        ΧΟΡΟΣ

365	ἀλλὰ καὶ νῦν ἐκπόριζε μηχανὴν ὅ‐ πως τάχισθ’· ἕως γάρ, ὦ μελίττιον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

365	διατραγεῖν τοίνυν κράτιστόν ἐστί μοι τὸ δίκτυον.
365	ἡ δέ μοι Δίκτυννα συγγνώμην ἔχοι τοῦ δικτύου.

        ΧΟΡΟΣ

365	ταῦτα μὲν πρὸς ἀνδρός ἐστ’ ἄνοντος ἐς σωτηρίαν.
370	ἀλλ’ ἔπαγε τὴν γνάθον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

370	διατέτρωκται τοῦτό γ’. ἀλλὰ μὴ βοᾶτε μηδαμῶς, ἀλλὰ τηρώμεσθ’ ὅπως μὴ Βδελυκλέων αἰσθήσεται.

        ΧΟΡΟΣ

370	μηδέν, ὦ τᾶν, δέδιθι, μηδέν· ὡς ἐγὼ τοῦτόν γ’, ἐὰν γρύξῃ τι, ποιή‐
375	σω δακεῖν τὴν καρδίαν καὶ τὸν περὶ ψυχῆς δρόμον δρα‐ μεῖν, ἵν’ εἰδῇ μὴ πατεῖν τὰ τῶν θεῶν ψηφίσματα.
378	ἀλλ’ ἐξάψας διὰ τῆς θυρίδος τὸ καλῴδιον εἶτα καθίμα
380	δήσας σαυτὸν καὶ τὴν ψυχὴν ἐμπλησάμενος Διοπείθους.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

380	ἄγε νυν, ἢν αἰσθομένω τούτω ζητῆτόν μ’ ἐσκαλαμᾶσθαι κἀνασπαστὸν ποιεῖν εἴσω, τί ποιήσετε; φράζετε νυνί.

        ΧΟΡΟΣ

380	ἀμυνοῦμέν σοι τὸν πρινώδη θυμὸν ἅπαντες καλέσαντες ὥστ’ οὐ δυνατόν ς’ εἴργειν ἔσται· τοιαῦτα ποιήσομεν ἡμεῖς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

385	δράσω τοίνυν ὑμῖν πίσυνος. καὶ μανθάνετ’, ἤν τι πάθω
385	’γώ, ἀνελόντες καὶ κατακλαύσαντες θεῖναί μ’ ὑπὸ τοῖσι δρυφάκ‐
386	τοις.

        ΧΟΡΟΣ

386	οὐδὲν πείσει· μηδὲν δείσῃς. ἀλλ’, ὦ βέλτιστε, καθίει σαυτὸν θαρρῶν κἀπευξάμενος τοῖσι πατρῴοισι θεοῖσιν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

386	ὦ Λύκε δέσποτα, γείτων ἥρως (σὺ γὰρ οἷσπερ ἐγὼ
389	κεχάρησαι,
390	τοῖς δακρύοισιν τῶν φευγόντων ἀεὶ καὶ τοῖς ὀλοφυρμοῖς· ᾤκησας γοῦν ἐπίτηδες ἰὼν ἐνταῦθ’ ἵνα ταῦτ’ ἀκροῷο, κἀβουλήθης μόνος ἡρώων παρὰ τὸν κλάοντα καθῆσθαι), ἐλέησον καὶ σῶσον νυνὶ τὸν σαυτοῦ πλησιόχωρον, κοὐ μή ποτέ σου παρὰ τὰς κάννας οὐρήσω μηδ’ ἀπο‐
394	πάρδω.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

395	οὗτος, ἐγείρου.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

395	τί τὸ πρᾶγμ’;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

395	ὥσπερ φωνή μέ τις ἐγκεκύκλωται. μῶν ὁ γέρων πῃ διαδύεται αὖ;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

396	μὰ Δί’ οὐ δῆτ’, ἀλλὰ καθιμᾷ αὑτὸν δήσας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

397	ὦ μιαρώτατε, τί ποιεῖς; οὐ μὴ καταβήσει. ἀνάβαιν’ ἁνύσας κατὰ τὴν ἑτέραν καὶ ταῖσιν φυλλάσι παῖε, ἤν πως πρύμναν ἀνακρούσηται πληγεὶς ταῖς εἰρεσιώναις.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

397	οὐ ξυλλήψεσθ’, ὁπόσοισι δίκαι τῆτες μέλλουσιν ἔσεσθαι, ὦ Σμικυθίων καὶ Τεισιάδη καὶ Χρήμων καὶ Φερέδειπνε; πότε δ’, εἰ μὴ νῦν, ἐπαρήξετέ μοι, πρίν μ’ εἴσω μᾶλλον
402	ἄγεσθαι;

        ΧΟΡΟΣ

402	εἰπέ μοι, τί μέλλομεν κινεῖν ἐκείνην τὴν χολήν, ἥνπερ ἡνίκ’ ἄν τις ἡμῶν ὀργίσῃ τὴν σφηκιάν;
405	νῦν ἐκεῖνο νῦν ἐκεῖνο τοὐξύθυμον, ᾧ κολαζό‐ μεσθα, κέντρον ἐντέτατ’ ὀξύ. ἀλλὰ θαἰμάτια λαβόντες ὡς τάχιστα, παιδία, θεῖτε καὶ βοᾶτε, καὶ Κλέωνι ταῦτ’ ἀγγέλλετε,
410	καὶ κελεύετ’ αὐτὸν ἥκειν ὡς ἐπ’ ἄνδρα μισόπολιν ὄντα κἀπολούμενον, ὅτι τόνδε λόγον εἰσφέρει, μὴ δικάζειν δίκας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

415	ὦ ’γαθοί, τὸ πρᾶγμ’ ἀκούσατ’, ἀλλὰ μὴ κεκράγατε.

        ΧΟΡΟΣ

415	νὴ Δί’, εἰς τὸν οὐρανόν γ’.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

416	ὡς τόνδ’ ἐγὼ οὐ μεθήσομαι.

        ΧΟΡΟΣ

416	ταῦτα δῆτ’ οὐ δεινὰ καὶ τυραννίς ἐστιν ἐμφανής; ὦ πόλις καὶ Θεώρου θεοισεχθρία, κεἴ τις ἄλλος προέστηκεν ἡμῶν κόλαξ.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

420	Ἡράκλεις, καὶ κέντρ’ ἔχουσιν. οὐχ ὁρᾷς, ὦ δέσποτα;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

420	οἷς γ’ ἀπώλεσαν Φίλιππον ἐν δίκῃ τὸν Γοργίου.

        ΧΟΡΟΣ

420	καὶ σέ γ’ αὐτοῖς ἐξολοῦμεν. ἀλλ’ ἅπας ἐπίστρεφε δεῦρο κἀξείρας τὸ κέντρον εἶτ’ ἐπ’ αὐτὸν ἵεσο, ξυσταλείς, εὔτακτος, ὀργῆς καὶ μένους ἐμπλήμενος,
425	ὡς ἂν εὖ εἰδῇ τὸ λοιπὸν σμῆνος οἷον ὤργισεν.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

425	τοῦτο μέντοι δεινὸν ἤδη, νὴ Δί’, εἰ μαχούμεθα.
425	ὡς ἔγωγ’ αὐτῶν ὁρῶν δέδοικα τὰς ἐγκεντρίδας.

        ΧΟΡΟΣ

425	ἀλλ’ ἀφίει τὸν ἄνδρ’· εἰ δὲ μή, φήμ’ ἐγὼ τὰς χελώνας μακαριεῖν σε τοῦ δέρματος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

430	εἶά νυν, ὦ ξυνδικασταί, σφῆκες ὀξυκάρδιοι, οἱ μὲν εἰς τὸν πρωκτὸν αὐτῶν εἰσπέτεσθ’ ὠργισμένοι, οἱ δὲ τὠφθαλμὼ κύκλῳ κεντεῖτε καὶ τοὺς δακτύλους.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

430	ὦ Μίδα καὶ Φρύξ, βοήθει δεῦρο, καὶ Μασυντία, καὶ λάβεσθε τουτουὶ καὶ μὴ μεθῆσθε μηδενί·
435	εἰ δὲ μή, ’ν πέδαις παχείαις οὐδὲν ἀριστήσετε, ὡς ἐγὼ πολλῶν ἀκούσας οἶδα θρίων τὸν ψόφον.

        ΧΟΡΟΣ

435	εἰ δὲ μὴ τοῦτον μεθήσεις, ἔν τί σοι παγήσεται.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

435	ὦ Κέκροψ ἥρως ἄναξ, τὰ πρὸς ποδῶν Δρακοντίδη, περιορᾷς οὕτω μ’ ὑπ’ ἀνδρῶν βαρβάρων χειρούμενον,
440	οὓς ἐγὼ ’δίδαξα κλάειν τέτταρ’ ἐς τὴν χοίνικα;

        ΧΟΡΟΣ

440	εἶτα δῆτ’ οὐ πόλλ’ ἔνεστι δεινὰ τῷ γήρᾳ κακά; δηλαδή· καὶ νῦν γε τούτω τὸν παλαιὸν δεσπότην πρὸς βίαν χειροῦσιν, οὐδὲν τῶν πάλαι μεμνημένοι διφθερῶν κἀξωμίδων, ἃς οὗτος αὐτοῖς ἠμπόλα,
445	καὶ κυνᾶς· καὶ τοὺς πόδας χειμῶνος ὄντος ὠφέλει, ὥστε μὴ ῥιγῶν γ’ ἑκάστοτ’· ἀλλὰ τούτοις γ’ οὐκ ἔνι οὐδὲν ὀφθαλμοῖσιν αἰδὼς τῶν παλαιῶν ἐμβάδων.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

445	οὐκ ἀφήσεις οὐδὲ νυνί μ’, ὦ κάκιστον θηρίον,
445	οὐδ’ ἀναμνησθεὶς ὅθ’ εὑρὼν τοὺς βότρυς κλέπτοντά σε
445	προσαγαγὼν πρὸς τὴν ἐλάαν ἐξέδειρ’ εὖ κἀνδρικῶς, ὥστε σε ζηλωτὸν εἶναι; σὺ δ’ ἀχάριστος ἦσθ’ ἄρα. ἀλλ’ ἄνες με καὶ σὺ καὶ σύ, πρὶν τὸν υἱὸν ἐκδραμεῖν.

        ΧΟΡΟΣ

445	ἀλλὰ τούτων μὲν τάχ’ ἡμῖν δώσετον καλὴν δίκην, οὐκέτ’ ἐς μακράν, ἵν’ εἰδῆθ’ οἷός ἐστ’ ἀνδρῶν τρόπος
455	ὀξυθύμων καὶ δικαίων καὶ βλεπόντων κάρδαμα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

455	παῖε, παῖ’, ὦ Ξανθία, τοὺς σφῆκας ἀπὸ τῆς οἰκίας.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

455	ἀλλὰ δρῶ τοῦτ’.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

457	ἀλλὰ καὶ σὺ τῦφε πολλῷ τῷ καπνῷ.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

457	οὐχὶ σοῦσθ’; οὐκ ἐς κόρακας; οὐκ ἄπιτε;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

458	παῖε τῷ ξύλῳ. καὶ σὺ προσθεὶς Αἰσχίνην ἔντυφε τὸν Σελλαρτίου.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

460	ἆρ’ ἐμέλλομέν ποθ’ ὑμᾶς ἀποσοβήσειν τῷ χρόνῳ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

460	ἀλλὰ μὰ Δί’ οὐ ῥᾳδίως οὕτως ἂν αὐτοὺς διέφυγες, εἴπερ ἔτυχον τῶν μελῶν τῶν Φιλοκλέους βεβρωκότες.

        ΧΟΡΟΣ

462	ἆρα δῆτ’ οὐκ αὐτὰ δῆλα τοῖς πένησιν, ἡ τυραννὶς ὡς λάθρᾳ γ’ ἐ‐
465	λάμβαν’ ὑπιοῦσά με, εἰ σύ γ’, ὦ πόνῳ πόνηρε καὶ Κομηταμυνία, τῶν νόμων ἡμᾶς ἀπείργεις ὧν ἔθηκεν ἡ πόλις,
465	οὔτε τιν’ ἔχων πρόφασιν οὔτε λόγον εὐτράπελον,
470	αὐτὸς ἄρχων μόνος;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

470	ἔσθ’ ὅπως ἄνευ μάχης καὶ τῆς κατοξείας βοῆς ἐς λόγους ἔλθοιμεν ἀλλήλοισι καὶ διαλλαγάς;

        ΧΟΡΟΣ

470	σοὶ λόγους, ὦ μισόδημε καὶ μοναρχίας ἐραστὰ
475	καὶ ξυνὼν Βρασίδᾳ καὶ φορῶν κράσπεδα
476-477	στεμμάτων τήν θ’ ὑπήνην ἄκουρον τρέφων;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

478	νὴ Δί’ ἦ μοι κρεῖττον ἐκστῆναι τὸ παράπαν τοῦ πατρὸς μᾶλλον ἢ κακοῖς τοσούτοις ναυμαχεῖν ὁσημέραι.

        ΧΟΡΟΣ

480	οὐδὲ μὴν οὐδ’ ἐν σελίνῳ σοὐστὶν οὐδ’ ἐν πηγάνῳ· τοῦτο γὰρ παρεμβαλοῦμεν τῶν τριχοινίκων ἐπῶν. ἀλλὰ νῦν μὲν οὐδὲν ἀλγεῖς, ἀλλ’ ὅταν ξυνήγορος ταὐτὰ ταῦτά σου καταντλῇ καὶ ξυνωμότας καλῇ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

480	ἆρ’ ἄν, ὦ πρὸς τῶν θεῶν, ὑμεῖς ἀπαλλαχθεῖτέ μου;
485	ἢ δέδοκται καὶ δέρεσθαι καὶ δέρειν δι’ ἡμέρας;

        ΧΟΡΟΣ

485	οὐδέποτέ γ’, οὔχ, ἕως ἄν τί μου λοιπὸν ᾖ— ὅστις ἡμῶν ἐπὶ τυραννίδ’ ἐξεστάλης.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

485	ὡς ἅπανθ’ ὑμῖν τυραννίς ἐστι καὶ ξυνωμόται, ἤν τε μεῖζον ἤν τ’ ἔλαττον πρᾶγμά τις κατηγορῇ.
490	ἧς ἐγὼ οὐκ ἤκουσα τοὔνομ’ οὐδὲ πεντήκοντ’ ἐτῶν·
490	νῦν δὲ πολλῷ τοῦ ταρίχους ἐστὶν ἀξιωτέρα, ὥστε καὶ δὴ τοὔνομ’ αὐτῆς ἐν ἀγορᾷ κυλίνδεται. ἢν μὲν ὠνῆταί τις ὀρφῶς, μεμβράδας δὲ μὴ ’θέλῃ, εὐθέως εἴρηχ’ ὁ πωλῶν πλησίον τὰς μεμβράδας·
495	“οὗτος ὀψωνεῖν ἔοιχ’ ἅνθρωπος ἐπὶ τυραννίδι.” ἢν δὲ γήτειον προσαιτῇ ταῖς ἀφύαις ἥδυσμά τι, ἡ λαχανόπωλις παραβλέψασά φησι θἀτέρῳ· “εἰπέ μοι· γήτειον αἰτεῖς· πότερον ἐπὶ τυραννίδι; ἢ νομίζεις τὰς Ἀθήνας σοὶ φέρειν ἡδύσματα;”

        ΞΑΝΘΙΑΣ

495	κἀμέ γ’ ἡ πόρνη χθὲς εἰσελθόντα τῆς μεσημβρίας, ὅτι κελητίσαι ’κέλευον, ὀξυθυμηθεῖσά μοι ἤρετ’ εἰ τὴν Ἱππίου καθίσταμαι τυραννίδα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

495	ταῦτα γὰρ τούτοις ἀκούειν ἡδέ’, εἰ καὶ νῦν ἐγώ, τὸν πατέρ’ ὅτι βούλομαι τούτων ἀπαλλαχθέντα τῶν
505	ὀρθροφοιτοσυκοφαντοδικοταλαιπώρων τρόπων ζῆν βίον γενναῖον ὥσπερ Μόρυχος, αἰτίαν ἔχω ταῦτα δρᾶν ξυνωμότης ὢν καὶ φρονῶν τυραννικά.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

505	νὴ Δί’, ἐν δίκῃ γ’· ἐγὼ γὰρ οὐδ’ ἂν ὀρνίθων γάλα ἀντὶ τοῦ βίου λάβοιμ’ ἂν οὗ με νῦν ἀποστερεῖς.
510	οὐδὲ χαίρω βατίσιν οὐδ’ ἐγχέλεσιν, ἀλλ’ ἥδιον ἂν
510	δικίδιον σμικρὸν φάγοιμ’ ἂν ἐν λοπάδι πεπνιγμένον.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

510	νὴ Δί’, εἰθίσθης γὰρ ἥδεσθαι τοιούτοις πράγμασιν. ἀλλ’ ἐὰν σιγῶν ἀνάσχῃ καὶ μάθῃς ἁγὼ λέγω, ἀναδιδάξειν οἴομαί ς’ ὡς πάντα ταῦθ’ ἁμαρτάνεις.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

515	ἐξαμαρτάνω δικάζων;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

515	καταγελώμενος μὲν οὖν οὐκ ἐπαΐεις ὑπ’ ἀνδρῶν, οὓς σὺ μόνον οὐ προσκυνεῖς. ἀλλὰ δουλεύων λέληθας.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

517	παῦε δουλείαν λέγων— ὅστις ἄρχω τῶν ἁπάντων.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

518	οὐ σύ γ’, ἀλλ’ ὑπηρετεῖς οἰόμενος ἄρχειν· ἐπεὶ δίδαξον ἡμᾶς, ὦ πάτερ,
520	ἥτις ἡ τιμή ’στί σοι καρπουμένῳ τὴν Ἑλλάδα.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

520	πάνυ γε· καὶ τούτοισί γ’ ἐπιτρέψαι ’θέλω.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

521	καὶ μὴν ἐγώ. ἄφετέ νυν ἅπαντες αὐτόν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

522	καὶ ξίφος γέ μοι δότε· ἢν γὰρ ἡττηθῶ λέγων σου, περιπεσοῦμαι τῷ ξίφει.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

522	εἰπέ μοι, τί δ’, ἤν—τὸ δεῖνα—τῇ διαίτῃ μὴ ’μμένῃς;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

525	μηδέποτε πίοιμ’ ἄκρατον μισθὸν ἀγαθοῦ δαίμονος.

        ΧΟΡΟΣ

525	νῦν δὴ τὸν ἐκ θἠμετέρου
527-528	γυμνασίου λέγειν τι δεῖ καινόν, ὅπως φανήσει—

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

529	ἐνεγκάτω μοι δεῦρο τὴν κίστην τις ὡς τάχιστα.
530-531	ἀτὰρ φανεῖ ποῖός τις ὤν, ἢν ταῦτα παρακελεύῃ;

        ΧΟΡΟΣ

532	—μὴ κατὰ τὸν νεανίαν
533-534	τόνδε λέγειν. ὁρᾷς γὰρ ὥς σοι μέγας ἐστὶν ἁγὼν
535	καὶ περὶ τῶν ἁπάντων, εἴπερ—ὃ μὴ γένοιτο— νῦν ἐθέλει κρατῆσαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

535	καὶ μὴν ὅς’ ἂν λέξῃ γ’ ἁπλῶς μνημόσυνα γράψομαι ’γώ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

535	τί γάρ φαθ’ ὑμεῖς, ἢν ὁδί με τῷ λόγῳ κρατήσῃ;

        ΧΟΡΟΣ

540	οὐκέτι πρεσβυτῶν ὄχλος χρήσιμος ἔστ’ οὐδ’ ἀκαρῆ·
542-543	σκωπτόμενοι δ’ ἐν ταῖς ὁδοῖς θαλλοφόροι
544-545	καλούμεθ’, ἀντωμοσιῶν κελύφη.
546	ἀλλ’, ὦ περὶ τῆς πάσης μέλλων βασιλείας ἀντιλογήσειν τῆς ἡμετέρας, νυνὶ θαρρῶν πᾶσαν γλῶτταν βασάνιζε.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

547	καὶ μὴν εὐθύς γ’ ἀπὸ βαλβίδων περὶ τῆς ἀρχῆς ἀποδείξω τῆς ἡμετέρας ὡς οὐδεμιᾶς ἥττων ἐστὶν βασιλείας.
547	τί γὰρ εὔδαιμον καὶ μακαριστὸν μᾶλλον νῦν ἐστι δικαστοῦ, ἢ τρυφερώτερον ἢ δεινότερον ζῷον, καὶ ταῦτα γέροντος; ὃν πρῶτα μὲν ἕρποντ’ ἐξ εὐνῆς τηροῦς’ ἐπὶ τοῖσι δρυφάκ‐
552	τοις ἄνδρες μεγάλοι καὶ τετραπήχεις· κἄπειτ’ εὐθὺς προσιόντι ἐμβάλλει μοι τὴν χεῖρ’ ἁπαλὴν τῶν δημοσίων κεκλοφυῖαν.
555	ἱκετεύουσίν θ’ ὑποκύπτοντες τὴν φωνὴν οἰκτροχοοῦντες· “οἴκτιρόν μ’, ὦ πάτερ, αἰτοῦμαί ς’, εἰ καὐτὸς πώποθ’
556	ὑφείλου ἀρχὴν ἄρξας ἢ ’πὶ στρατιᾶς τοῖς ξυσσίτοις ἀγοράζων.” ὃς ἔμ’ οὐδ’ ἂν ζῶντ’ ᾔδειν, εἰ μὴ διὰ τὴν προτέραν ἀπό‐
558	φυξιν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

558	τουτὶ περὶ τῶν ἀντιβολούντων ἔστω τὸ μνημόσυνόν μοι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

560	εἶτ’ εἰσελθὼν ἀντιβοληθεὶς καὶ τὴν ὀργὴν ἀπομορχθεὶς ἔνδον τούτων ὧν ἂν φάσκω πάντων οὐδὲν πεποίηκα, ἀλλ’ ἀκροῶμαι πάσας φωνὰς ἱέντων εἰς ἀπόφευξιν. φέρ’ ἴδω, τί γὰρ οὐκ ἔστιν ἀκοῦσαι θώπευμ’ ἐνταῦθα
563	δικαστῇ; οἱ μέν γ’ ἀποκλάονται πενίαν αὑτῶν, καὶ προστιθέασιν
565	κακὰ πρὸς τοῖς οὖσιν, ἕως ἂν ἰὼν ἀνισώσῃ τοῖσιν ἐμοῖσιν· οἱ δὲ λέγουσιν μύθους ἡμῖν, οἱ δ’ Αἰσώπου τι γέλοιον· οἱ δὲ σκώπτους’, ἵν’ ἐγὼ γελάσω καὶ τὸν θυμὸν κατα‐
567	θῶμαι. κἂν μὴ τούτοις ἀναπειθώμεσθα, τὰ παιδάρι’ εὐθὺς ἀνέλκει τὰς θηλείας καὶ τοὺς υἱεῖς τῆς χειρός, ἐγὼ δ’ ἀκροῶμαι,
570	τὰ δὲ συγκύψανθ’ ἅμα βληχᾶται, κἄπειθ’ ὁ πατὴρ ὑπὲρ
570	αὐτῶν ὥσπερ θεὸν ἀντιβολεῖ με τρέμων τῆς εὐθύνης ἀπολῦσαι· “εἰ μὲν χαίρεις ἀρνὸς φωνῇ, παιδὸς φωνὴν ἐλεήσαις·” εἰ δ’ αὖ τοῖς χοιριδίοις χαίρω, θυγατρὸς φωνῇ με πιθέσθαι. χἠμεῖς αὐτῷ τότε τῆς ὀργῆς ὀλίγον τὸν κόλλοπ’ ἀνεῖμεν.
575	ἆρ’ οὐ μεγάλη τοῦτ’ ἔστ’ ἀρχὴ καὶ τοῦ πλούτου καταχήνη;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

575	δεύτερον αὖ σου τουτὶ γράφομαι, τὴν τοῦ πλούτου
576	καταχήνην. καὶ τἀγαθά μοι μέμνης’ ἅχεις φάσκων τῆς Ἑλλάδος
577	ἄρχειν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

577	παίδων τοίνυν δοκιμαζομένων αἰδοῖα πάρεστι θεᾶσθαι. κἂν Οἴαγρος εἰσέλθῃ φεύγων, οὐκ ἀποφεύγει πρὶν ἂν ἡμῖν
580	ἐκ τῆς Νιόβης εἴπῃ ῥῆσιν τὴν καλλίστην ἀπολέξας. κἂν αὐλητής γε δίκην νικᾷ, ταύτης ἡμῖν ἐπίχειρα ἐν φορβειᾷ τοῖσι δικασταῖς ἔξοδον ηὔλης’ ἀπιοῦσιν. κἂν ἀποθνῄσκων ὁ πατήρ τῳ δῷ καταλείπων παῖδ’ ἐπί‐
583	κληρον, κλαίειν ἡμεῖς μακρὰ τὴν κεφαλὴν εἰπόντες τῇ διαθήκῃ
585	καὶ τῇ κόγχῃ τῇ πάνυ σεμνῶς τοῖς σημείοισιν ἐπούσῃ, ἔδομεν ταύτην ὅστις ἂν ἡμᾶς ἀντιβολήσας ἀναπείσῃ. καὶ ταῦτ’ ἀνυπεύθυνοι δρῶμεν· τῶν δ’ ἄλλων οὐδεμί’ ἀρχή.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

585	τουτὶ γάρ τοι σεμνόν· τούτων ὧν εἴρηκας μακαρίζω. τῆς δ’ ἐπικλήρου τὴν διαθήκην ἀδικεῖς ἀνακογχυλιάζων.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

590	ἔτι δ’ ἡ βουλὴ χὠ δῆμος, ὅταν κρῖναι μέγα πρᾶγμ’
590	ἀπορήσῃ, ἐψήφισται τοὺς ἀδικοῦντας τοῖσι δικασταῖς παραδοῦναι· εἶτ’ Εὔαθλος χὠ μέγας οὗτος Κολακώνυμος, ἁσπιδαπο‐
592	βλής, οὐχὶ προδώσειν ἡμᾶς φασιν, περὶ τοῦ πλήθους δὲ μαχεῖ‐
593	σθαι. κἀν τῷ δήμῳ γνώμην οὐδεὶς πώποτ’ ἐνίκησεν, ἐὰν μὴ
595	εἴπῃ τὰ δικαστήρι’ ἀφεῖναι πρώτιστα μίαν δικάσαντας. αὐτὸς δὲ Κλέων ὁ κεκραξιδάμας μόνον ἡμᾶς οὐ περι‐
596	τρώγει, ἀλλὰ φυλάττει διὰ χειρὸς ἔχων καὶ τὰς μυίας ἀπαμύνει· σὺ δὲ τὸν πατέρ’ οὐδ’ ὁτιοῦν τούτων τὸν σαυτοῦ πώποτ’
598	ἔδρασας. ἀλλὰ Θέωρος—καίτοὐστὶν ἀνὴρ Εὐφημίου οὐδὲν ἐλάτ‐
599	των—
599	τὸν σπόγγον ἔχων ἐκ τῆς λεκάνης τἀμβάδι’ ἡμῶν περι‐
599	κωνεῖ. σκέψαι μ’ ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν οἵων ἀποκλείεις καὶ κατερύκεις, ἣν δουλείαν οὖσαν ἔφασκες καὶ ὑπηρεσίαν ἀποδείξειν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

599	ἔμπλησο λέγων· πάντως γάρ τοι παύσει ποτέ, κἀνα‐
603	φανήσει πρωκτὸς λουτροῦ περιγιγνόμενος, τῆς ἀρχῆς τῆς περι‐
604	σέμνου.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

605	ὃ δέ γ’ ἥδιστον τούτων ἐστὶν πάντων, οὗ ’γὼ ’πελελήσ‐
605	μην, ὅταν οἴκαδ’ ἴω τὸν μισθὸν ἔχων, κἄπειθ’ ἥκονθ’ ἅμα
606	πάντες ἀσπάζωνται διὰ τἀργύριον, καὶ πρῶτα μὲν ἡ θυγάτηρ με ἀπονίζῃ καὶ τὼ πόδ’ ἀλείφῃ καὶ προσκύψασα φιλήσῃ καὶ παππίζους’ ἅμα τῇ γλώττῃ τὸ τριώβολον ἐκκαλαμᾶται,
610	καὶ τὸ γύναιόν μ’ ὑποθωπεῦσαν φυστὴν μᾶζαν προσ‐
610	ενέγκῃ, κἄπειτα καθεζομένη παρ’ ἐμοὶ προσαναγκάζῃ· “φάγε
611	τουτί, ἔντραγε τουτί.” τούτοισιν ἐγὼ γάνυμαι· κοὐ μή με δεήσῃ εἰς σὲ βλέψαι καὶ τὸν ταμίαν, ὁπότ’ ἄριστον παραθήσει καταρασάμενος καὶ τονθορύσας, ἀλλ’ ἢν μή μοι ταχὺ
614	μάξῃ,
615	τάδε κέκτημαι πρόβλημα κακῶν, “σκευὴν βελέων ἀλεω‐
615	ρήν”. κἂν οἶνόν μοι μὴ ’γχῇς σὺ πιεῖν, τὸν ὄνον τόνδ’ ἐσκεκό‐
616	μισμαι οἴνου μεστόν, κᾆτ’ ἐγχέομαι κλίνας· οὗτος δὲ κεχηνὼς βρωμησάμενος τοῦ σοῦ δίνου μέγα καὶ στράτιον κατέ‐
618	παρδεν. ἆρ’ οὐ μεγάλην ἀρχὴν ἄρχω καὶ τοῦ Διὸς οὐδὲν ἐλάττω,
620	ὅστις ἀκούω ταὔθ’ ἅπερ ὁ Ζεύς; ἢν γοῦν ἡμεῖς θορυβήσωμεν, πᾶς τίς φησιν τῶν παριόντων· “οἷον βροντᾷ τὸ δικαστήριον, ὦ Ζεῦ βασιλεῦ.”
625	κἂν ἀστράψω, ποππύζουσιν κἀγκεχόδασίν μ’ οἱ πλουτοῦντες καὶ πάνυ σεμνοί. καὶ σὺ δέδοικάς με μάλιστ’ αὐτός· νὴ τὴν Δήμητρα, δέδοικας. ἐγὼ δ’
630	ἀπολοίμην εἰ σὲ δέδοικα.

        ΧΟΡΟΣ

630	οὐπώποθ’ οὕτω καθαρῶς
632-633	οὐδενὸς ἠκούσαμεν οὐδὲ ξυνετῶς λέγοντος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

634	οὔκ, ἀλλ’ ἐρήμας ᾤεθ’ οὕτω ῥᾳδίως τρυγήσειν·
635	καλῶς γὰρ ᾔδειν ὡς ἐγὼ ταύτῃ κράτιστός εἰμι.

        ΧΟΡΟΣ

635	ὡς δὲ πάντ’ ἐπελήλυθεν
637-638	κοὐδὲν παρῆλθεν, ὥστ’ ἔγωγ’ ηὐξανόμην ἀκούων,
639	κἀν μακάρων δικάζειν
640	αὐτὸς ἔδοξα νήσοις, ἡδόμενος λέγοντι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

640	ὥσθ’ οὗτος ἤδη σκορδινᾶται κἄστιν οὐκ ἐν αὑτοῦ. ἦ μὴν ἐγώ σε τήμερον σκύτη βλέπειν ποιήσω.

        ΧΟΡΟΣ

640	δεῖ δέ σε παντοίας πλέκειν
645	εἰς ἀπόφευξιν παλάμας τὴν γὰρ ἐμὴν ὀργὴν πεπᾶναι χαλεπὸν μὴ πρὸς ἐμοῦ λέγοντι.
647	πρὸς ταῦτα μύλην ἀγαθὴν ὥρα ζητεῖν σοι καὶ νεόκοπτον, ἢν μή τι λέγῃς, ἥτις δυνατὴ τὸν ἐμὸν θυμὸν κατερεῖξαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

649	χαλεπὸν μὲν καὶ δεινῆς γνώμης καὶ μείζονος ἢ ’πὶ
649	τρυγῳδοῖς ἰάσασθαι νόσον ἀρχαίαν ἐν τῇ πόλει ἐντετοκυῖαν. ἀτάρ, ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη—

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

652	παῦσαι καὶ μὴ πατέριζε. εἰ μὴ γάρ, ὅπως δουλεύω ’γώ, τουτὶ ταχέως με διδάξεις, οὐκ ἔστιν ὅπως οὐχὶ τεθνήσει, κἂν χρῇ σπλάγχνων μ’
654	ἀπέχεσθαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

655	ἀκρόασαί νυν, ὦ παπίδιον, χαλάσας ὀλίγον τὸ μέτωπον. καὶ πρῶτον μὲν λόγισαι φαύλως, μὴ ψήφοις ἀλλ’ ἀπὸ
656	χειρός, τὸν φόρον ἡμῖν ἀπὸ τῶν πόλεων συλλήβδην τὸν προσιόντα, κἄξω τούτου τὰ τέλη χωρὶς καὶ τὰς πολλὰς ἑκατοστάς, πρυτανεῖα, μέταλλ’, ἀγοράς, λιμένας, μισθώσεις, δημιό‐
659	πρατα·
660	τούτων πλήρωμα τάλαντ’ ἐγγὺς δισχίλια γίγνεται ἡμῖν. ἀπὸ τούτου νυν κατάθες μισθὸν τοῖσι δικασταῖς ἐνιαυ‐
661	τοῦ, ἓξ χιλιάσιν—“κοὔπω πλείους ἐν τῇ χώρᾳ κατένασθεν”. γίγνεται ἡμῖν ἑκατὸν δήπου καὶ πεντήκοντα τάλαντα.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

661	οὐδ’ ἡ δεκάτη τῶν προσιόντων ἡμῖν ἄρ’ ἐγίγνεθ’ ὁ μισθός.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

665	μὰ Δί’ οὐ μέντοι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

665	καὶ ποῖ τρέπεται δὴ ’πειτα τὰ χρήματα τἄλλα;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

665	ἐς τούτους τοὺς “οὐχὶ προδώσω τὸν Ἀθηναίων κολοσυρτόν, ἀλλὰ μαχοῦμαι περὶ τοῦ πλήθους ἀεί”. σὺ γάρ, ὦ πάτερ,
667	αὐτοὺς ἄρχειν αἱρεῖ σαυτοῦ τούτοις τοῖς ῥηματίοις περιπεφθείς. κᾆθ’ οὗτοι μὲν δωροδοκοῦσιν κατὰ πεντήκοντα τάλαντα
670	ἀπὸ τῶν πόλεων ἐπαπειλοῦντες τοιαυτὶ κἀναφοβοῦντες· “δώσετε τὸν φόρον, ἢ βροντήσας τὴν πόλιν ὑμῶν ἀνα‐
671	τρέψω.” σὺ δὲ τῆς ἀρχῆς ἀγαπᾷς τῆς σῆς τοὺς ἀργελόφους περι‐
672	τρώγων. οἱ δὲ ξύμμαχοι, ὡς ᾔσθηνται τὸν μὲν σύρφακα τὸν ἄλλον ἐκ κηθαρίου λαγαριζόμενον καὶ τραγαλίζοντα τὸ μηδέν,
675	σὲ μὲν ἡγοῦνται Κόννου ψῆφον, τούτοισι δὲ δωρο‐
675	φοροῦσιν ὕρχας, οἶνον, δάπιδας, τυρόν, μέλι, σήσαμα, προσκεφάλαια, φιάλας, χλανίδας, στεφάνους, ὅρμους, ἐκπώματα, πλουθυ‐
677	γιείαν. σοὶ δ’, ὧν ἄρχεις “πολλὰ μὲν ἐν γῇ, πολλὰ δ’ ἐφ’ ὑγρᾷ
678	πιτυλεύσας”, οὐδεὶς οὐδὲ σκορόδου κεφαλὴν τοῖς ἑψητοῖσι δίδωσιν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

680	μὰ Δί’, ἀλλὰ παρ’ Εὐχαρίδου καὐτὸς τρεῖς ἄγλιθας
680	μετέπεμψα. ἀλλ’ αὐτήν μοι τὴν δουλείαν οὐκ ἀποφαίνων ἀποκναίεις.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

680	οὐ γὰρ μεγάλη δουλεία ’στὶν τούτους μὲν ἅπαντας ἐν
682	ἀρχαῖς αὐτούς τ’ εἶναι καὶ τοὺς κόλακας τοὺς τούτων μισθο‐
683	φοροῦντας; σοὶ δ’ ἤν τις δῷ τοὺς τρεῖς ὀβολούς, ἀγαπᾷς, οὓς αὐτὸς
684	ἐλαύνων
685	καὶ πεζομαχῶν καὶ πολιορκῶν ἐκτήσω πολλὰ πονήσας. καὶ πρὸς τούτοις ἐπιταττόμενος φοιτᾷς, ὃ μάλιστά μ’
686	ἀπάγχει,
686	ὅταν εἰσελθὸν μειράκιόν σοι κατάπυγον, Χαιρέου υἱός, ὡδὶ διαβάς, διακινηθεὶς τῷ σώματι καὶ τρυφερανθείς, ἥκειν εἴπῃ πρῲ κἀν ὥρᾳ δικάσονθ’· “ὡς ὅστις ἂν ὑμῶν
690	ὕστερος ἔλθῃ τοῦ σημείου, τὸ τριώβολον οὐ κομιεῖται.” αὐτὸς δὲ φέρει τὸ συνηγορικὸν δραχμήν, κἂν ὕστερος
691	ἔλθῃ· καὶ κοινωνῶν τῶν ἀρχόντων ἑτέρῳ τινὶ τῶν μεθ’ ἑαυτοῦ, ἤν τίς τι διδῷ τῶν φευγόντων, ξυνθέντε τὸ πρᾶγμα δύ’
693	ὄντε ἐσπουδάκατον, κᾆθ’ ὡς πρίονθ’ ὁ μὲν ἕλκει, ὁ δ’ ἀντενέ‐
694	δωκεν·
695	σὺ δὲ χασκάζεις τὸν κωλακρέτην, τὸ δὲ πραττόμενόν σε
695	λέληθεν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

695	ταυτί με ποιοῦς’; οἴμοι, τί λέγεις; ὥς μου τὸν θῖνα
696	ταράττεις, καὶ τὸν νοῦν μου προσάγεις μᾶλλον, κοὐκ οἶδ’ ὅ τι χρῆμά
697	με ποιεῖς.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

697	σκέψαι τοίνυν ὡς ἐξόν σοι πλουτεῖν καὶ τοῖσιν ἅπασιν ὑπὸ τῶν ἀεὶ δημιζόντων οὐκ οἶδ’ ὅπῃ ἐγκεκύκλησαι,
697	ὅστις πόλεων ἄρχων πλείστων ἀπὸ τοῦ Πόντου μέχρι
697	Σαρδοῦς οὐκ ἀπολαύεις πλὴν τοῦθ’ ὃ φέρεις ἀκαρῆ· καὶ τοῦτ’ ἐρίῳ
701	σοι ἐνστάζουσιν κατὰ μικρὸν ἀεὶ τοῦ ζῆν ἕνεχ’ ὥσπερ ἔλαιον.
701	βούλονται γάρ σε πένητ’ εἶναι, καὶ τοῦθ’ ὧν εἵνεκ’ ἐρῶ σοι· ἵνα γιγνώσκῃς τὸν τιθασευτήν, κᾆθ’ ὅταν οὗτός γ’ ἐπισίξῃ
705	ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν τιν’ ἐπιρρύξας, ἀγρίως αὐτοῖς ἐπιπηδᾷς. εἰ γὰρ ἐβούλοντο βίον πορίσαι τῷ δήμῳ, ῥᾴδιον ἦν ἄν. εἰσίν γε πόλεις χίλιαι αἳ νῦν τὸν φόρον ἡμῖν ἀπάγουσιν· τούτων εἴκοσιν ἄνδρας βόσκειν εἴ τις προσέταξεν ἑκάστῃ, δύο μυριάδ’ ἂν τῶν δημοτικῶν ἔζων ἐν πᾶσι λαγῴοις
710	καὶ στεφάνοισιν παντοδαποῖσιν καὶ πυῷ καὶ πυριάτῃ, ἄξια τῆς γῆς ἀπολαύοντες καὶ τοῦ ’ν Μαραθῶνι τροπαίου. νῦν δ’ ὥσπερ ἐλαολόγοι χωρεῖθ’ ἅμα τῷ τὸν μισθὸν ἔχοντι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

710	οἴμοι, τί ποθ’ ὥσπερ νάρκη μου κατὰ τῆς χειρὸς καταχεῖ‐
713	ται; καὶ τὸ ξίφος οὐ δύναμαι κατέχειν, ἀλλ’ ἤδη μαλθακός εἰμι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

715	ἀλλ’ ὁπόταν μὲν δείσως’ αὐτοί, τὴν Εὔβοιαν διδόασιν ὑμῖν, καὶ σῖτον ὑφίστανται κατὰ πεντήκοντα μεδίμνους ποριεῖν. ἔδοσαν δ’ οὐπώποτέ σοι· πλὴν πρώην πέντε
717	μεδίμνους, καὶ ταῦτα μόλις ξενίας φεύγων, ἔλαβες κατὰ χοίνικα
718	κριθῶν. ὧν εἵνεκ’ ἐγώ ς’ ἀπέκλειον ἀεὶ
720	βόσκειν ἐθέλων καὶ μὴ τούτους ἐγχάσκειν σοι στομφάζοντας. καὶ νῦν ἀτεχνῶς ἐθέλω παρέχειν ὅ τι βούλει σοι,
720	πλὴν κωλακρέτου γάλα πίνειν.

        ΧΟΡΟΣ

725	ἦ που σοφὸς ἦν ὅστις ἔφασκεν· “πρὶν ἂν ἀμφοῖν μῦθον
725	ἀκούσῃς, οὐκ ἂν δικάσαις.” σὺ γὰρ οὖν νῦν μοι νικᾶν πολλῷ
726	δεδόκησαι· ὥστ’ ἤδη τὴν ὀργὴν χαλάσας τοὺς σκίπωνας καταβάλλω ἀλλ’, ὦ τῆς ἡλικίας ἡμῖν τῆς αὐτῆς συνθιασῶτα,
728	πιθοῦ πιθοῦ λόγοισι, μηδ’ ἄφρων γένῃ
730	μηδ’ ἀτενὴς ἄγαν ἀτεράμων τ’ ἀνήρ. εἴθ’ ὤφελέν μοι κηδεμὼν ἢ ξυγγενὴς εἶναί τις ὅστις τοιαῦτ’ ἐνουθέτει.
733a	σοὶ δὲ νῦν τις θεῶν
733b	παρὼν ἐμφανὴς
734	ξυλλαμβάνει τοῦ πράγματος, καὶ δῆλός ἐστιν εὖ ποιῶν·
735	σὺ δὲ παρὼν δέχου.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

735	καὶ μὴν θρέψω γ’ αὐτὸν παρέχων ὅσα πρεσβύτῃ ξύμφορα, χόνδρον λείχειν, χλαῖναν μαλακήν, σισύραν, πόρνην, ἥτις τὸ πέος τρίψει
740	καὶ τὴν ὀσφῦν. ἀλλ’ ὅτι σιγᾷ κοὐδὲν γρύζει, τοῦτ’ οὐ δύναταί με προσέσθαι.

        ΧΟΡΟΣ

742	νενουθέτηκεν αὑτὸν ἐς τὰ πράγμαθ’, οἷς τότ’ ἐπεμαίνετ’. ἔγνωκε γὰρ ἀρτίως,
745	λογίζεταί τ’ ἐκεῖνα πάνθ’ ἁμαρτίας ἃ σοῦ κελεύοντος οὐκ ἐπείθετο.
747a	νῦν δ’ ἴσως τοῖσι σοῖς
747b	λόγοις πείθεται,
748	καὶ σωφρονεῖ μέντοι μεθιστὰς ἐς τὸ λοιπὸν τὸν τρόπον πειθόμενός τέ σοι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

749	ἰώ μοί μοι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

749	οὗτος, τί βοᾷς;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

749	μή μοι τούτων μηδὲν ὑπισχνοῦ. κείνων ἔραμαι, κεῖθι γενοίμαν, ἵν’ ὁ κῆρύξ φησι· “τίς ἀψήφιστος; ἀνιστάσθω.”
755	κἀπισταίην ἐπὶ τοῖς κημοῖς ψηφιζομένων ὁ τελευταῖος. “σπεῦδ’, ὦ ψυχή—”. ποῦ μοι ψυχή; “πάρες, ὦ σκιερά—”. μὰ τὸν Ἡρακλέα μή νυν ἔτ’ ἐγὼ ’ν τοῖσι δικασταῖς κλέπτοντα Κλέωνα λάβοιμι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

760	ἴθ’, ὦ πάτερ, πρὸς τῶν θεῶν ἐμοὶ πιθοῦ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

760	τί σοι πίθωμαι; λέγ’ ὅ τι βούλει πλὴν ἑνός.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

760	ποίου; φέρ’ ἴδω.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

762	τοῦ μὴ δικάζειν. τοῦτο δὲ Ἅιδης διακρινεῖ πρότερον ἢ ’γὼ πείσομαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

762	σὺ δ’ οὖν, ἐπειδὴ τοῦτο κεχάρηκας ποιῶν,
765	ἐκεῖσε μὲν μηκέτι βάδιζ’, ἀλλ’ ἐνθάδε αὐτοῦ μένων δίκαζε τοῖσιν οἰκέταις.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

765	περὶ τοῦ; τί ληρεῖς;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

767	ταὔθ’ ἅπερ ἐκεῖ πράττεται. ὅτι τὴν θύραν ἀνέῳξεν ἡ σηκὶς λάθρᾳ, ταύτης ἐπιβολὴν ψηφιεῖ μίαν μόνην·
770	πάντως δὲ κἀκεῖ ταῦτ’ ἔδρας ἑκάστοτε. καὶ ταῦτα μὲν νῦν εὐλόγως, ἢν ἐξέχῃ εἴλη κατ’ ὄρθρον, ἠλιάσει πρὸς ἥλιον· ἐὰν δὲ νείφῃ, πρὸς τὸ πῦρ καθήμενος· ὕοντος εἴσει· κἂν ἔγρῃ μεσημβρινός,
775	οὐδείς ς’ ἀποκλείσει θεσμοθέτης τῇ κιγκλίδι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

775	τουτί μ’ ἀρέσκει.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

776	πρὸς δὲ τούτοις γ’, ἢν δίκην λέγῃ μακράν τις, οὐχὶ πεινῶν ἀναμενεῖς δάκνων σεαυτὸν καὶ τὸν ἀπολογούμενον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

776	πῶς οὖν διαγιγνώσκειν καλῶς δυνήσομαι
780	ὥσπερ πρότερον τὰ πράγματ’ ἔτι μασώμενος;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

780	πολλῷ γ’ ἄμεινον· καὶ λέγεται γὰρ τουτογί, ὡς οἱ δικασταὶ ψευδομένων τῶν μαρτύρων μόλις τὸ πρᾶγμ’ ἔγνωσαν ἀναμασώμενοι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

780	ἀνά τοί με πείθεις. ἀλλ’ ἐκεῖν’ οὔπω λέγεις,
785	τὸν μισθὸν ὁπόθεν λήψομαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

785	παρ’ ἐμοῦ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

785	καλῶς, ὁτιὴ κατ’ ἐμαυτὸν κοὐ μεθ’ ἑτέρου λήψομαι. αἴσχιστα γάρ τοί μ’ ἠργάσατο Λυσίστρατος ὁ σκωπτόλης. δραχμὴν μετ’ ἐμοῦ πρώην λαβὼν ἐλθὼν διεκερματίζετ’ ἐν τοῖς ἰχθύσιν,
790	κἄπειτ’ ἐνέθηκε τρεῖς λοπίδας μοι κεστρέων, κἀγὼ ’νέκαψ’· ὀβολοὺς γὰρ ᾠόμην λαβεῖν. κᾆτα βδελυχθεὶς ὀσφρόμενος ἐξέπτυσα· κᾆθ’ εἷλκον αὐτόν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

793	ὁ δὲ τί πρὸς ταῦτ’ εἶφ’;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

793	ὅ τι; ἀλεκτρυόνος μ’ ἔφασκε κοιλίαν ἔχειν.
795	“ταχὺ γοῦν καθέψεις τἀργύριον,” ἦ δ’ ὃς λέγων.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

795	ὁρᾷς ὅσον καὶ τοῦτο δῆτα κερδανεῖς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

795	οὐ πάνυ τι μικρόν. ἀλλ’ ὅπερ μέλλεις ποίει.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

795	ἀνάμενέ νυν· ἐγὼ δὲ ταῦθ’ ἥξω φέρων.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

795	ὅρα τὸ χρῆμα, τὰ λόγι’ ὡς περαίνεται.
795	ἠκηκόειν γὰρ ὡς Ἀθηναῖοί ποτε δικάσοιεν ἐπὶ ταῖς οἰκίαισι τὰς δίκας,
795	κἀν τοῖς προθύροις ἐνοικοδομήσει πᾶς ἀνὴρ αὑτῷ δικαστηρίδιον μικρὸν πάνυ, ὥσπερ Ἑκαταῖον πανταχοῦ πρὸ τῶν θυρῶν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

805	ἰδού. τί ἔτ’ ἐρεῖς; ὡς ἅπαντ’ ἐγὼ φέρω, ὅσαπέρ γ’ ἔφασκον κἄτι πολλῷ πλείονα. ἀμὶς μέν, ἢν οὐρητιάσῃς, αὑτηὶ παρὰ σοὶ κρεμήσετ’ ἐγγὺς ἐπὶ τοῦ παττάλου.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

805	σοφόν γε τουτὶ καὶ γέροντι πρόσφορον
810	ἐξηῦρες ἀτεχνῶς φάρμακον στραγγουρίας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

810	καὶ πῦρ γε τουτί· καὶ προσέστηκεν φακῆ ῥοφεῖν, ἐὰν δέῃ τι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

812	τοῦτ’ αὖ δεξιόν. κἂν γὰρ πυρέττω, τόν γε μισθὸν λήψομαι· αὐτοῦ μένων γὰρ τὴν φακῆν ῥοφήσομαι.
815	ἀτὰρ τί τὸν ὄρνιν ὡς ἔμ’ ἐξηνέγκατε;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

815	ἵνα γ’, ἢν καθεύδῃς ἀπολογουμένου τινός, ᾄδων ἄνωθεν ἐξεγείρῃ ς’ οὑτοσί.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

815	ἓν ἔτι ποθῶ, τὰ δ’ ἄλλ’ ἀρέσκει μοι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

818	τὸ τί;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

818	θἠρῷον εἴ πως ἐκκομίσαις τὸ τοῦ Λύκου.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

820	πάρεστι τουτί, καὐτὸς ἅναξ οὑτοσί.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

820	ὦ δέσποθ’ ἥρως, ὡς χαλεπὸν ἄρ’ ἦν ς’ ἰδεῖν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

820	οἷόσπερ ἡμῖν φαίνεται Κλεώνυμος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

820	οὔκουν ἔχει γ’ οὐδ’ αὐτὸς ἥρως ὢν ὅπλα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

820	εἰ θᾶττον ἐκαθίζου σύ, θᾶττον ἂν δίκην
825	ἐκάλουν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

825	κάλει νυν, ὡς κάθημ’ ἐγὼ πάλαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

825	φέρε νυν, τίν’ αὐτῷ πρῶτον εἰσαγάγω δίκην; τί τις κακὸν δέδρακε τῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ; ἡ Θρᾷττα προσκαύσασα πρώην τὴν χύτραν—

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

825	ἐπίσχες, οὗτος· ὡς ὀλίγου μ’ ἀπώλεσας.
830	ἄνευ δρυφάκτου τὴν δίκην μέλλεις καλεῖν, ὃ πρῶτον ἡμῖν τῶν ἱερῶν ἐφαίνετο;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

830	μὰ τὸν Δί’ οὐ πάρεστιν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

832	ἀλλ’ ἐγὼ δραμὼν αὐτὸς κομιοῦμαι τό γε παραυτίκ’ ἔνδοθεν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

832	τί ποτε τὸ χρῆμ’; ὡς δεινὸν ἡ φιλοχωρία.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

835	βάλλ’ ἐς κόρακας. τοιουτονὶ τρέφειν κύνα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

835	τί δ’ ἐστὶν ἐτεόν;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

836	οὐ γὰρ ὁ Λάβης ἀρτίως, ὁ κύων, παρᾴξας εἰς τὸν ἰπνὸν ἁρπάσας τροφαλίδα τυροῦ Σικελικὴν κατεδήδοκεν;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

836	τοῦτ’ ἆρα πρῶτον τἀδίκημα τῷ πατρὶ
840	εἰσακτέον μοι. σὺ δὲ κατηγόρει παρών.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

840	μὰ Δί’ οὐκ ἔγωγ’, ἀλλ’ ἅτερός φησιν κύων
840	κατηγορήσειν, ἤν τις εἰσάγῃ γραφήν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

840	ἴθι νυν, ἄγ’ αὐτὼ δεῦρο.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

843	ταῦτα χρὴ ποιεῖν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

843	τουτὶ τί ἐστι;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

844	χοιροκομεῖον Ἑστίας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

845	εἶθ’ ἱεροσυλήσας φέρεις;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

845	οὔκ, ἀλλ’ ἵνα ἀφ’ Ἑστίας ἀρχόμενος ἐπιτρίψω τινά. ἀλλ’ εἴσαγ’ ἁνύσας, ὡς ἐγὼ τιμᾶν βλέπω.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

845	φέρε νυν, ἐνέγκω τὰς σανίδας καὶ τὰς γραφάς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

845	οἴμοι, διατρίβεις κἀπολεῖς τριψημερῶν.
845	ἐγὼ δ’ ἀλοκίζειν ἐδεόμην τὸ χωρίον.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

845	ἰδού.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

851	κάλει νυν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

851	ταῦτα δή.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

851	τίς οὑτοσὶ ὁ πρῶτός ἐστιν;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

852	ἐς κόρακας. ὡς ἄχθομαι, ὁτιὴ ’πελαθόμην τοὺς καδίσκους ἐκφέρειν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

852	οὗτος σύ, ποῖ θεῖς;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

854	ἐπὶ καδίσκους.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

854	μηδαμῶς·
855	ἐγὼ γὰρ εἶχον τούσδε τοὺς ἀρυστίχους.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

855	κάλλιστα τοίνυν. πάντα γὰρ πάρεστι νῷν ὅσων δεόμεθα—πλήν γε δὴ τῆς κλεψύδρας.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

855	ἡδὶ δὲ δὴ τίς ἐστιν; οὐχὶ κλεψύδρα;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

855	εὖ γ’ ἐκπορίζεις αὐτὰ κἀπιχωρίως.
860	ἀλλ’ ὡς τάχιστα πῦρ τις ἐξενεγκάτω καὶ μυρρίνας καὶ τὸν λιβανωτὸν ἔνδοθεν, ὅπως ἂν εὐξώμεσθα πρῶτα τοῖς θεοῖς.

        ΧΟΡΟΣ

862	καὶ μὴν ἡμεῖς ἐπὶ ταῖς σπονδαῖς καὶ ταῖς εὐχαῖς
865	φήμην ἀγαθὴν λέξομεν ὑμῖν, ὅτι γενναίως ἐκ τοῦ πολέμου καὶ τοῦ νείκους ξυνέβητον.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

867	εὐφημία μὲν πρῶτα νῦν ὑπαρχέτω.

        ΧΟΡΟΣ

867	ὦ Φοῖβ’ Ἄπολλον Πύθι’, ἐπ’ ἀγαθῇ τύχῃ
870	τὸ πρᾶγμ’, ὃ μηχανᾶται ἔμπροσθεν οὗτος τῶν θυρῶν, ἅπασιν ἡμῖν ἁρμόσαι παυσαμένοις πλάνων.
873	ἰήιε Παιάν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

875	ὦ δέσποτ’ ἄναξ γεῖτον Ἀγυιεῦ, τοῦ ’μοῦ προθύρου προ‐
875	πύλαιε, δέξαι τελετὴν καινήν, ὦ ’ναξ, ἣν τῷ πατρὶ καινοτομοῦμεν. παῦσόν τ’ αὐτοῦ τουτὶ τὸ λίαν στρυφνὸν καὶ πρίνινον ἦθος, ἀντὶ σιραίου μέλιτος σμικρὸν τῷ θυμιδίῳ παραμείξας. ἤδη δ’ εἶναι τοῖς ἀνθρώποις ἤπιον αὐτόν,
880	τοὺς φεύγοντάς τ’ ἐλεεῖν μᾶλλον τῶν γραψαμένων, κἀπιδακρύειν ἀντιβολούντων, καὶ παυσάμενον τῆς δυσκολίας ἀπὸ τῆς ὀργῆς τὴν ἀκαλήφην ἀφελέσθαι.

        ΧΟΡΟΣ

885	ξυνευχόμεσθα ταῦτά σοι κἀπᾴδομεν νέαισιν ἀρχαῖς εἵνεκα τῶν προλελεγμένων.
886	εὖνοι γάρ ἐσμεν ἐξ οὗ τὸν δῆμον ᾐσθόμεσθά σου φιλοῦντος ὡς οὐδεὶς ἀνὴρ
890	τῶν γε νεωτέρων.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

890	εἴ τις θύρασιν ἠλιαστής, εἰσίτω· ὡς ἡνίκ’ ἂν λέγωσιν, οὐκ ἐσφρήσομεν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

890	τίς ἆρ’ ὁ φεύγων οὗτος; ὅσον ἁλώσεται.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

890	ἀκούετ’ ἤδη τῆς γραφῆς. “ἐγράψατο
895	Κύων Κυδαθηναιεὺς Λάβητ’ Αἰξωνέα τὸν τυρὸν ἀδικεῖν ὅτι μόνος κατήσθιεν τὸν Σικελικόν. τίμημα κλῳὸς σύκινος.”

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

895	θάνατος μὲν οὖν κύνειος, ἢν ἅπαξ ἁλῷ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

895	καὶ μὴν ὁ φεύγων οὑτοσὶ Λάβης πάρα.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

895	ὢ μιαρὸς οὗτος. ὡς δὲ καὶ κλέπτον βλέπει. οἷον σεσηρὼς ἐξαπατήσειν μ’ οἴεται. ποῦ δ’ ὅ γε διώκων, ὁ Κυδαθηναιεὺς κύων;

        ΚΥΩΝ

903	αὖ αὖ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

903	πάρεστιν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

903	ἕτερος οὗτος αὖ Λάβης, ἀγαθός γ’ ὑλακτεῖν καὶ διαλείχειν τὰς χύτρας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

905	σίγα, κάθιζε. σὺ δ’ ἀναβὰς κατηγόρει.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

905	φέρε νυν, ἅμα τήνδ’ ἐγχεάμενος κἀγὼ ῥοφῶ.

        ΚΥΩΝ

905	τῆς μὲν γραφῆς ἠκούσαθ’ ἣν ἐγραψάμην, ἄνδρες δικασταί, τουτονί. δεινότατα γὰρ ἔργων δέδρακε κἀμὲ καὶ τὸ ῥυππαπαῖ.
910	ἀποδρὰς γὰρ ἐς τὴν γωνίαν τυρὸν πολὺν κατεσικέλιζε κἀνέπλητ’ ἐν τῷ σκότῳ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

910	νὴ τὸν Δί’, ἀλλὰ δῆλός ἐστ’· ἔμοιγέ τοι τυροῦ κάκιστον ἀρτίως ἐνήρυγεν
910	ὁ βδελυρὸς οὗτος.

        ΚΥΩΝ

914	κοὐ μετέδωκ’ αἰτοῦντί μοι.
915	καίτοι τίς ὑμᾶς εὖ ποιεῖν δυνήσεται, ἢν μή τι κἀμοί τις προβάλλῃ, τῷ κυνί;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

915	οὐδὲν μετέδωκεν οὐδὲ τῷ κοινῷ γ’, ἐμοί. θερμὸς γὰρ ἁνὴρ οὐδὲν ἧττον τῆς φακῆς.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

915	πρὸς τῶν θεῶν, μὴ προκαταγίγνωσκ’, ὦ πάτερ,
920	πρὶν ἄν γ’ ἀκούσῃς ἀμφοτέρων.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

920	ἀλλ’, ὦ ’γαθέ, τὸ πρᾶγμα φανερόν ἐστιν· αὐτὸ γὰρ βοᾷ.

        ΚΥΩΝ

920	μή νυν ἀφῆτέ γ’ αὐτόν, ὡς ὄντ’ αὖ πολὺ κυνῶν ἁπάντων ἄνδρα μονοφαγίστατον, ὅστις περιπλεύσας τὴν θυείαν ἐν κύκλῳ
925	ἐκ τῶν πόλεων τὸ σκῖρον ἐξεδήδοκεν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

925	ἐμοὶ δέ γ’ οὐκ ἔστ’ οὐδὲ τὴν ὑδρίαν πλάσαι.

        ΚΥΩΝ

925	πρὸς ταῦτα τοῦτον κολάσατ’ (οὐ γὰρ ἄν ποτε τρέφειν δύναιτ’ ἂν μία λόχμη κλέπτα δύο), ἵνα μὴ κεκλάγγω διὰ κενῆς ἄλλως ἐγώ·
930	ἐὰν δὲ μή, τὸ λοιπὸν οὐ κεκλάγξομαι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

930	ἰοὺ ἰού. ὅσας κατηγόρησε τὰς πανουργίας. κλέπτον τὸ χρῆμα τἀνδρός. οὐ καὶ σοὶ δοκεῖ, ὦ ’λεκτρυών; νὴ τὸν Δί’ ἐπιμύει γέ τοι.
935	ὁ θεσμοθέτης· ποῦ ’σθ’ οὗτος; ἀμίδα μοι δότω.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

935	αὐτὸς καθελοῦ· τοὺς μάρτυρας γὰρ ἐσκαλῶ. Λάβητι μάρτυρας παρεῖναι τρύβλιον, δοίδυκα, τυρόκνηστιν, ἐσχάραν, χύτραν, καὶ τἄλλα τὰ σκεύη τὰ προσκεκαυμένα.
940	ἀλλ’ ἔτι σύ γ’ οὐρεῖς καὶ καθίζεις οὐδέπω;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

940	τοῦτον δέ γ’ οἶμ’ ἐγὼ χεσεῖσθαι τήμερον.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

940	οὐκ αὖ σὺ παύσει χαλεπὸς ὢν καὶ δύσκολος, καὶ ταῦτα τοῖς φεύγουσιν, ἀλλ’ ὀδὰξ ἔχει; ἀνάβαιν’, ἀπολογοῦ. τί σεσιώπηκας; λέγε.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

945	ἀλλ’ οὐκ ἔχειν οὗτός γ’ ἔοικεν ὅ τι λέγῃ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

945	οὔκ, ἀλλ’ ἐκεῖνό μοι δοκεῖ πεπονθέναι, ὅπερ ποτὲ φεύγων ἔπαθε καὶ Θουκυδίδης· ἀπόπληκτος ἐξαίφνης ἐγένετο τὰς γνάθους. πάρεχ’ ἐκποδών· ἐγὼ γὰρ ἀπολογήσομαι.
945	χαλεπὸν μέν, ὦ ’νδρες, ἐστὶ διαβεβλημένου ὑπεραποκρίνεσθαι κυνός, λέξω δ’ ὅμως. ἀγαθὸς γάρ ἐστι καὶ διώκει τοὺς λύκους.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

945	κλέπτης μὲν οὖν οὗτός γε καὶ ξυνωμότης.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

945	μὰ Δί’, ἀλλ’ ἄριστός ἐστι τῶν νυνὶ κυνῶν,
955	οἷός τε πολλοῖς προβατίοις ἐφεστάναι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

955	τί οὖν ὄφελος, τὸν τυρὸν εἰ κατεσθίει;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

955	ὅ τι; σοῦ προμάχεται καὶ φυλάττει τὴν θύραν, καὶ τἄλλ’ ἄριστός ἐστιν. εἰ δ’ ὑφείλετο,
955	σύγγνωθι· κιθαρίζειν γὰρ οὐκ ἐπίσταται.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

960	ἐγὼ δ’ ἐβουλόμην ἂν οὐδὲ γράμματα, ἵνα μὴ κακουργῶν ἐνέγραφ’ ἡμῖν τὸν λόγον.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

960	ἄκουσον, ὦ δαιμόνιε, μου τῶν μαρτύρων. ἀνάβηθι, τυρόκνηστι, καὶ λέξον μέγα· σὺ γὰρ ταμιεύους’ ἔτυχες. ἀπόκριναι σαφῶς,
965	εἰ μὴ κατέκνησας τοῖς στρατιώταις ἅλαβες. φησὶ κατακνῆσαι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

966	νὴ Δί’, ἀλλὰ ψεύδεται.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

966	ὦ δαιμόνι’, ἐλέει τοὺς ταλαιπωρουμένους. οὗτος γὰρ ὁ Λάβης καὶ τραχήλι’ ἐσθίει καὶ τὰς ἀκάνθας, κοὐδέποτ’ ἐν ταὐτῷ μένει.
970	ὁ δ’ ἕτερος οἷός ἐστιν. οἰκουρὸς μόνον· αὐτοῦ μένων γάρ, ἅττ’ ἂν εἴσω τις φέρῃ, τούτων μεταιτεῖ τὸ μέρος· εἰ δὲ μή, δάκνει.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

970	αἰβοῖ, τί τόδε ποτ’ ἔσθ’ ὅτῳ μαλάττομαι; κακόν τι περιβαίνει με, κἀναπείθομαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

975	ἴθ’, ἀντιβολῶ ς’, οἰκτίρατ’ αὐτόν, ὦ πάτερ, καὶ μὴ διαφθείρητε. ποῦ τὰ παιδία; ἀναβαίνετ’, ὦ πόνηρα, καὶ κνυζούμενα αἰτεῖτε κἀντιβολεῖτε καὶ δακρύετε.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

975	κατάβα, κατάβα, κατάβα, κατάβα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

979	καταβήσομαι.
980	καίτοι τὸ “κατάβα” τοῦτο πολλοὺς δὴ πάνυ ἐξηπάτηκεν. ἀτὰρ ὅμως καταβήσομαι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

980	ἐς κόρακας. ὡς οὐκ ἀγαθόν ἐστι τὸ ῥοφεῖν. ἐγὼ γὰρ ἀπεδάκρυσα νῦν γνώμην ἐμὴν οὐδέν ποτέ γ’ ἀλλ’ ἢ τῆς φακῆς ἐμπλήμενος.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

985	οὔκουν ἀποφεύγει δῆτα;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

985	χαλεπὸν εἰδέναι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

985	ἴθ’, ὦ πατρίδιον, ἐπὶ τὰ βελτίω τρέπου. τηνδὶ λαβὼν τὴν ψῆφον ἐπὶ τὸν ὕστερον μύσας παρᾷξον κἀπόλυσον, ὦ πάτερ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

985	οὐ δῆτα· κιθαρίζειν γὰρ οὐκ ἐπίσταμαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

990	φέρε νύν σε τῃδὶ τὴν ταχίστην περιάγω.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

990	ὅδ’ ἔσθ’ ὁ πρότερος;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

991	οὗτος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

991	αὕτη ’ντευθενί.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

991	ἐξηπάτηται κἀπολέλυκεν οὐχ ἑκών. φέρ’ ἐξεράσω.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

993	πῶς ἄρ’ ἠγωνίσμεθα;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

993	δείξειν ἔοικεν. ἐκπέφευγας, ὦ Λάβης.
995	πάτερ πάτερ, τί πέπονθας; οἴμοι. ποῦ ’σθ’ ὕδωρ; ἔπαιρε σαυτόν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

996	εἰπέ νυν ἐκεῖνό μοι· ὄντως ἀπέφυγε;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

997	νὴ Δί’.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

997	οὐδέν εἰμ’ ἄρα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

997	μὴ φροντίσῃς, ὦ δαιμόνι’, ἀλλ’ ἀνίστασο.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

997	πῶς οὖν ἐμαυτῷ τοῦτ’ ἐγὼ ξυνείσομαι,
997	φεύγοντ’ ἀπολύσας ἄνδρα; τί ποτε πείσομαι; ἀλλ’, ὦ πολυτίμητοι θεοί, ξύγγνωτέ μοι· ἄκων γὰρ αὔτ’ ἔδρασα κοὐ τοῦ ’μοῦ τρόπου.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

997	καὶ μηδὲν ἀγανάκτει γ’. ἐγὼ γάρ ς’, ὦ πάτερ, θρέψω καλῶς, ἄγων μετ’ ἐμαυτοῦ πανταχοῖ,
1005	ἐπὶ δεῖπνον, εἰς ξυμπόσιον, ἐπὶ θεωρίαν, ὥσθ’ ἡδέως διάγειν σε τὸν λοιπὸν χρόνον· κοὐκ ἐγχανεῖταί ς’ ἐξαπατῶν Ὑπέρβολος. ἀλλ’ εἰσίωμεν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1008	ταῦτά νυν, εἴπερ δοκεῖ.

        ΧΟΡΟΣ

1008	ἀλλ’ ἴτε χαίροντες ὅποι βούλεσθ’. ὑμεῖς δὲ τέως,
1010	ὦ μυριάδες ἀναρίθμητοι, νῦν μὲν τὰ μέλλοντ’ εὖ λέγεσ‐ θαι μὴ πέσῃ φαύλως χαμᾶζ’, εὐλαβεῖσθε. τοῦτο γὰρ σκαιῶν θεατῶν ἐστι πάσχειν, κοὐ πρὸς ὑμῶν.
1015	νῦν αὖτε, λεῴ, προσέχετε τὸν νοῦν, εἴπερ καθαρόν τι
1015	φιλεῖτε. μέμψασθαι γὰρ τοῖσι θεαταῖς ὁ ποιητὴς νῦν ἐπιθυμεῖ. ἀδικεῖσθαι γάρ φησιν πρότερος πόλλ’ αὐτοὺς εὖ πεποιη‐
1017	κώς· τὰ μὲν οὐ φανερῶς ἀλλ’ ἐπικουρῶν κρύβδην ἑτέροισι ποι‐
1018	ηταῖς,
1018	μιμησάμενος τὴν Εὐρυκλέους μαντείαν καὶ διάνοιαν,
1020	εἰς ἀλλοτρίας γαστέρας ἐνδὺς κωμῳδικὰ πολλὰ χέασθαι, μετὰ τοῦτο δὲ καὶ φανερῶς ἤδη κινδυνεύων καθ’ ἑαυτόν, οὐκ ἀλλοτρίων ἀλλ’ οἰκείων μουσῶν στόμαθ’ ἡνιοχήσας. ἀρθεὶς δὲ μέγας καὶ τιμηθεὶς ὡς οὐδεὶς πώποτ’ ἐν ὑμῖν, οὐκ ἐκτελέσαι φησὶν ἐπαρθείς, οὐδ’ ὀγκῶσαι τὸ φρόνημα,
1025	οὐδὲ παλαίστρας περικωμάζειν πειρῶν· οὐδ’, εἴ τις ἐρα‐
1025	στὴς κωμῳδεῖσθαι παιδίχ’ ἑαυτοῦ μισῶν ἔσπευσε πρὸς αὐτόν, οὐδενὶ πώποτέ φησι πιθέσθαι, γνώμην τιν’ ἔχων ἐπιεικῆ, ἵνα τὰς μούσας αἷσιν χρῆται μὴ προαγωγοὺς ἀποφήνῃ· οὐδ’, ὅτε πρῶτόν γ’ ἦρξε διδάσκειν, ἀνθρώποις φής’ ἐπι‐
1029	θέσθαι,
1030	ἀλλ’ Ἡρακλέους ὀργήν τιν’ ἔχων τοῖσι μεγίστοις ἐπι‐
1030	χειρεῖν, θρασέως ξυστὰς εὐθὺς ἀπ’ ἀρχῆς αὐτῷ τῷ καρχαρόδοντι, οὗ δεινόταται μὲν ἀπ’ ὀφθαλμῶν Κύννης ἀκτῖνες ἔλαμπον, ἑκατὸν δὲ κύκλῳ κεφαλαὶ κολάκων οἰμωξομένων ἐλιχ‐
1033	μῶντο περὶ τὴν κεφαλήν, φωνὴν δ’ εἶχεν χαράδρας ὄλεθρον τε‐
1034	τοκυίας,
1035	φώκης δ’ ὀσμήν, Λαμίας δ’ ὄρχεις ἀπλύτους, πρωκτὸν δὲ
1035	καμήλου. τοιοῦτον ἰδὼν τέρας οὔ φησιν δείσας καταδωροδοκῆσαι, ἀλλ’ ὑπὲρ ὑμῶν ἔτι καὶ νυνὶ πολεμεῖ. φησίν τε μετ’ αὐτοῦ
1035	τοῖς ἠπιάλοις ἐπιχειρῆσαι πέρυσιν καὶ τοῖς πυρετοῖσιν, οἳ τοὺς πατέρας τ’ ἦγχον νύκτωρ καὶ τοὺς πάππους ἀπ‐
1039	έπνιγον,
1040	κατακλινόμενοί τ’ ἐπὶ ταῖς κοίταις ἐπὶ τοῖσιν ἀπράγμοσιν
1040	ὑμῶν ἀντωμοσίας καὶ προσκλήσεις καὶ μαρτυρίας συνεκόλλων, ὥστ’ ἀναπηδᾶν δειμαίνοντας πολλοὺς ὡς τὸν πολέμαρχον. τοιόνδ’ εὑρόντες ἀλεξίκακον τῆς χώρας τῆσδε καθαρτὴν πέρυσιν καταπρούδοτε καινοτάτας σπείραντ’ αὐτὸν δια‐
1044	νοίας,
1045	ἃς ὑπὸ τοῦ μὴ γνῶναι καθαρῶς ὑμεῖς ἐποιήσατ’ ἀναλδεῖς. καίτοι σπένδων πόλλ’ ἐπὶ πολλοῖς ὄμνυσιν τὸν Διόνυσον μὴ πώποτ’ ἀμείνον’ ἔπη τούτων κωμῳδικὰ μηδέν’ ἀκοῦ‐
1047	σαι. τοῦτο μὲν οὖν ἐσθ’ ὑμῖν αἰσχρὸν τοῖς μὴ γνοῦσιν παρα‐
1048	χρῆμα· ὁ δὲ ποιητὴς οὐδὲν χείρων παρὰ τοῖσι σοφοῖς νενόμισται,
1048	εἰ παρελαύνων τοὺς ἀντιπάλους τὴν ἐπίνοιαν ξυνέτριψεν. ἀλλὰ τὸ λοιπὸν τῶν ποιητῶν, ὦ δαιμόνιοι, τοὺς ζητοῦντας καινόν τι λέγειν κἀξευρίσκειν στέργετε μᾶλλον καὶ θεραπεύετε,
1055	καὶ τὰ νοήματα σῴζεσθ’ αὐτῶν, ἐσβάλλετέ τ’ εἰς τὰς κιβωτοὺς μετὰ τῶν μήλων. κἂν ταῦτα ποιῆθ’, ὑμῖν δι’ ἔτους τῶν ἱματίων ὀζήσει δεξιότητος.
1060	ὢ πάλαι ποτ’ ὄντες ἡμεῖς ἄλκιμοι μὲν ἐν χοροῖς, ἄλκιμοι δ’ ἐν μάχαις, καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦτο μόνον ἄνδρες ἀλκιμώτατοι. πρίν ποτ’ ἦν πρὶν ταῦτα, νῦν δ’ οἴχεται, κύκνου τε πολιώτεραι δὴ
1065	αἵδ’ ἐπανθοῦσιν τρίχες. ἀλλὰ κἀκ τῶν λειψάνων δεῖ τῶνδε ῥώμην νεανικὴν σχεῖν· ὡς ἐγὼ τοὐμὸν νομίζω
1068-1069	γῆρας εἶναι κρεῖττον ἢ πολλῶν κικίννους
1070	νεανιῶν καὶ σχῆμα κεὐρυπρωκτίαν.
1070	εἴ τις ὑμῶν, ὦ θεαταί, τὴν ἐμὴν ἰδὼν φύσιν εἶτα θαυμάζει μ’ ὁρῶν μέσον διεσφηκωμένον, ἥτις ἡμῶν ἐστιν ἡ ’πίνοια τῆς ἐγκεντρίδος, ῥᾳδίως ἐγὼ διδάξω “κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν”.
1075	ἐσμὲν ἡμεῖς, οἷς πρόσεστι τοῦτο τοὐρροπύγιον, Ἀττικοὶ μόνοι δικαίως ἐγγενεῖς αὐτόχθονες, ἀνδρικώτατον γένος καὶ πλεῖστα τήνδε τὴν πόλιν ὠφελῆσαν ἐν μάχαισιν, ἡνίκ’ ἦλθ’ ὁ βάρβαρος, τῷ καπνῷ τύφων ἅπασαν τὴν πόλιν καὶ πυρπολῶν,
1080	ἐξελεῖν ἡμῶν μενοινῶν πρὸς βίαν τἀνθρήνια. εὐθέως γὰρ ἐκδραμόντες “ξὺν δορὶ ξὺν ἀσπίδι”
1080	ἐμαχόμεσθ’ αὐτοῖσι, θυμὸν ὀξίνην πεπωκότες, στὰς ἀνὴρ παρ’ ἄνδρ’, ὑπ’ ὀργῆς τὴν χελύνην ἐσθίων. ὑπὸ δὲ τῶν τοξευμάτων οὐκ ἦν ἰδεῖν τὸν οὐρανόν.
1085	ἀλλ’ ὅμως ἐωσάμεσθα ξὺν θεοῖς πρὸς ἑσπέραν· γλαῦξ γὰρ ἡμῶν πρὶν μάχεσθαι τὸν στρατὸν διέπτατο. εἶτα δ’ εἱπόμεσθα θυννάζοντες εἰς τοὺς θυλάκους, οἱ δ’ ἔφευγον τὰς γνάθους καὶ τὰς ὀφρῦς κεντούμενοι, ὥστε παρὰ τοῖς βαρβάροισι πανταχοῦ καὶ νῦν ἔτι
1090	μηδὲν Ἀττικοῦ καλεῖσθαι σφηκὸς ἀνδρικώτερον.
1090	ἆρα δεινὸς ἦ τόθ’, ὥστε πάντα μὴ δεδοικέναι, καὶ κατεστρεψάμην τοὺς ἐναντίους, πλέων ἐκεῖσε ταῖς τριήρεσιν. οὐ γὰρ ἦν ἡμῖν ὅπως
1095	ῥῆσιν εὖ λέξειν ἐμέλλομεν τότ’ οὐδὲ συκοφαντήσειν τινὰ φροντίς, ἀλλ’ ὅστις ἐρέτης ἔσοιτ’ ἄριστος. τοιγαροῦν πολλὰς πόλεις Μήδων ἑλόντες
1099-1100	αἰτιώτατοι φέρεσθαι τὸν φόρον δεῦρ’
1101	ἐσμέν, ὃν κλέπτουσιν οἱ νεώτεροι.
1101	πολλαχοῦ σκοποῦντες ἡμᾶς εἰς ἅπανθ’ εὑρήσετε τοὺς τρόπους καὶ τὴν δίαιταν σφηξὶν ἐμφερεστάτους. πρῶτα μὲν γὰρ οὐδὲν ἡμῶν ζῷον ἠρεθισμένον
1105	μᾶλλον ὀξύθυμόν ἐστιν οὐδὲ δυσκολώτερον. εἶτα τἄλλ’ ὅμοια πάντα σφηξὶ μηχανώμεθα.
1105	ξυλλεγέντες γὰρ καθ’ ἑσμοὺς ὥσπερ εἰς ἀνθρήνια οἱ μὲν ἡμῶν οὗπερ ἅρχων, οἱ δὲ παρὰ τοὺς ἕνδεκα, οἱ δ’ ἐν Ὠιδείῳ δικάζους’, ὧδε πρὸς τοῖς τειχίοις
1110	ξυμβεβυσμένοι πυκνόν, νεύοντες εἰς τὴν γῆν, μόλις ὥσπερ οἱ σκώληκες ἐν τοῖς κυττάροις κινούμενοι. ἔς τε τὴν ἄλλην δίαιτάν ἐσμεν εὐπορώτατοι· πάντα γὰρ κεντοῦμεν ἄνδρα κἀκπορίζομεν βίον. ἀλλὰ γὰρ κηφῆνες ἡμῖν εἰσιν ἐγκαθήμενοι
1115	οὐκ ἔχοντες κέντρον, οἳ μένοντες ἡμῶν τοῦ φόρου τὸν γόνον κατεσθίουσιν οὐ ταλαιπωρούμενοι. τοῦτο δ’ ἔστ’ ἄλγιστον ἡμῖν, ἤν τις ἀστράτευτος ὢν ἐκροφῇ τὸν μισθὸν ἡμῶν, τῆσδε τῆς χώρας ὕπερ μήτε κώπην μήτε λόγχην μήτε φλύκταιναν λαβών.
1120	ἀλλά μοι δοκεῖ τὸ λοιπὸν τῶν πολιτῶν ἔμβραχυ ὅστις ἂν μὴ ’χῃ τὸ κέντρον μὴ φέρειν τριώβολον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1121	οὔτοι ποτὲ ζῶν τοῦτον ἀποδυθήσομαι, ἐπεὶ μόνος μ’ ἔσωσε παρατεταγμένον, ὅθ’ ὁ βορέας ὁ μέγας ἐπεστρατεύσατο.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1125	ἀγαθὸν ἔοικας οὐδὲν ἐπιθυμεῖν παθεῖν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1125	μὰ τὸν Δί’, οὐ γὰρ οὐδαμῶς μοι ξύμφορον. καὶ γὰρ πρότερον ἐπανθρακίδων ἐμπλήμενος ἀπέδωκ’ ὀφείλων τῷ γναφεῖ τριώβολον.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1125	ἀλλ’ οὖν πεπειράσθω γ’, ἐπειδήπερ γ’ ἅπαξ
1130	ἐμοὶ σεαυτὸν παραδέδωκας εὖ ποιεῖν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1130	τί οὖν κελεύεις δρᾶν με;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1131	τὸν τρίβων’ ἄφες, τηνδὶ δὲ χλαῖναν ἀναβαλοῦ τριβωνικῶς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1131	ἔπειτα παῖδας χρὴ φυτεύειν καὶ τρέφειν, ὅθ’ οὑτοσί με νῦν ἀποπνῖξαι βούλεται;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1135	ἔχ’, ἀναβαλοῦ τηνδὶ λαβών, καὶ μὴ λάλει.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1135	τουτὶ τὸ κακὸν τί ἐστι, πρὸς πάντων θεῶν;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1135	οἱ μὲν καλοῦσι Περσίδ’, οἱ δὲ καυνάκην.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1135	ἐγὼ δὲ σισύραν ᾠόμην Θυμαιτίδα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1135	κοὐ θαῦμά γ’· ἐς Σάρδεις γὰρ οὐκ ἐλήλυθας.
1140	ἔγνως γὰρ ἄν· νῦν δ’ οὐχὶ γιγνώσκεις.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1140	ἐγὼ μὰ τὸν Δί’ οὐ τοίνυν, ἀτὰρ δοκεῖ γέ μοι ἐοικέναι μάλιστα Μορύχου σάγματι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1140	οὔκ, ἀλλ’ ἐν Ἐκβατάνοισι ταῦθ’ ὑφαίνεται.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1140	ἐν Ἐκβατάνοισι γίγνεται κρόκης χόλιξ;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1145	πόθεν, ὦ ’γάθ’; ἀλλὰ τοῦτο τοῖσι βαρβάροις ὑφαίνεται πολλαῖς δαπάναις. αὕτη γέ τοι ἐρίων τάλαντον καταπέπωκε ῥᾳδίως.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1145	οὔκουν ἐριώλην δῆτ’ ἐχρῆν αὐτὴν καλεῖν
1145	δικαιότερόν γ’ ἢ καυνάκην;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1149	ἔχ’, ὦ ’γαθέ,
1149	καὶ στῆθ’ ἀναμπισχόμενος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1149	οἴμοι δείλαιος. ὡς θερμὸν ἡ μιαρά τί μου κατήρυγεν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1149	οὐκ ἀναβαλεῖ;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1152	μὰ Δί’ οὐκ ἔγωγ’.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1152	ἀλλ’, ὦ ’γαθέ—

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1152	εἴπερ γ’ ἀνάγκη, κρίβανόν μ’ ἀμπίσχετε.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1152	φέρ’, ἀλλ’ ἐγώ σε περιβάλω. σὺ δ’ οὖν ἴθι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1155	παράθου γε μέντοι καὶ κρεάγραν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1155	τιὴ τί δή;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1155	ἵν’ ἐξέλῃς με πρὶν διερρυηκέναι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1155	ἄγε νυν, ὑπολύου τὰς καταράτους ἐμβάδας, τασδὶ δ’ ἁνύσας ὑπόδυθι τὰς Λακωνικάς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1155	ἐγὼ γὰρ ἂν τλαίην ὑποδύσασθαί ποτε
1160	ἐχθρῶν παρ’ ἀνδρῶν δυσμενῆ καττύματα;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1160	ἔνθες ποτ’, ὦ τᾶν, κἀπόβαιν’ ἐρρωμένως ἐς τὴν Λακωνικὴν ἁνύσας.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1162	ἀδικεῖς γέ με εἰς τὴν πολεμίαν ἀποβιβάζων τὸν πόδα.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1162	φέρε, καὶ τὸν ἕτερον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1164	μηδαμῶς τοῦτόν γ’, ἐπεὶ
1165	πάνυ μισολάκων αὐτοῦ ’στιν εἷς τῶν δακτύλων.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1165	οὐκ ἔστι παρὰ ταῦτ’ ἄλλα.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1166	κακοδαίμων ἐγώ, ὅστις ἐπὶ γήρᾳ χίμετλον οὐδὲν λήψομαι.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1166	ἅνυσόν ποθ’ ὑποδυσάμενος. εἶτα πλουσίως ὡδὶ προβὰς τρυφερόν τι διασαλακώνισον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1170	ἰδού. θεῶ τὸ σχῆμα, καὶ σκέψαι μ’ ὅτῳ μάλιστ’ ἔοικα τὴν βάδισιν τῶν πλουσίων.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1170	ὅτῳ; δοθιῆνι σκόροδον ἠμφιεσμένῳ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1170	καὶ μὴν προθυμοῦμαί γε σαυλοπρωκτιᾶν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1170	ἄγε νυν, ἐπιστήσει λόγους σεμνοὺς λέγειν
1175	ἀνδρῶν παρόντων πολυμαθῶν καὶ δεξιῶν;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1175	ἔγωγε.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1176	τίνα δῆτ’ ἂν λέγοις;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1176	πολλοὺς πάνυ. πρῶτον μὲν ὡς ἡ Λάμι’ ἁλοῦς’ ἐπέρδετο, ἔπειτα δ’ ὡς ὁ Καρδοπίων τὴν μητέρα—

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1176	μὴ ’μοιγε μύθους, ἀλλὰ τῶν ἀνθρωπίνων,
1180	οἵους λέγομεν μάλιστα, τοὺς κατ’ οἰκίαν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1180	ἐγᾦδα τοίνυν τῶν γε πάνυ κατ’ οἰκίαν ἐκεῖνον ὡς “οὕτω ποτ’ ἦν μῦς καὶ γαλῆ—”

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1180	ὦ σκαιὲ κἀπαίδευτε—Θεογένης ἔφη τῷ κοπρολόγῳ, καὶ ταῦτα λοιδορούμενος·
1185	μῦς καὶ γαλᾶς μέλλεις λέγειν ἐν ἀνδράσιν;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1185	ποίους τινὰς δὲ χρὴ λέγειν;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1186	μεγαλοπρεπεῖς· ὡς ξυνεθεώρεις Ἀνδροκλεῖ καὶ Κλεισθένει.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1186	ἐγὼ δὲ τεθεώρηκα πώποτ’; οὐδαμοῖ, πλὴν ἐς Πάρον, καὶ ταῦτα δύ’ ὀβολὼ φέρων.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1190	ἀλλ’ οὖν λέγειν χρή ς’ ὡς ἐμάχετό γ’ αὐτίκα Ἐφουδίων παγκράτιον Ἀσκώνδᾳ καλῶς, ἤδη γέρων ὢν καὶ πολιός, ἔχων δέ τοι πλευρὰν βαθυτάτην καὶ χέρας καὶ λαγόνα καὶ θώρακ’ ἄριστον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1194	παῦε παῦ’, οὐδὲν λέγεις.
1195	πῶς ἂν μαχέσαιτο παγκράτιον θώρακ’ ἔχων;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1195	οὕτως διηγεῖσθαι νομίζους’ οἱ σοφοί. ἀλλ’ ἕτερον εἰπέ μοι· παρ’ ἀνδράσι ξένοις πίνων σεαυτοῦ ποῖον ἂν λέξαι δοκεῖς ἐπὶ νεότητος ἔργον ἀνδρικώτατον;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1195	ἐκεῖν’ ἐκεῖν’ ἀνδρειότατόν γε τῶν ἐμῶν, ὅτ’ Ἐργασίωνος τὰς χάρακας ὑφειλόμην.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1195	ἀπολεῖς με. ποίας χάρακας; ἀλλ’ ὡς ἢ κάπρον ἐδιώκαθές ποτ’ ἢ λαγών, ἢ λαμπάδα ἔδραμες, ἀνευρὼν ὅ τι νεανικώτατον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1205	ἐγᾦδα τοίνυν τό γε νεανικώτατον· ὅτε τὸν δρομέα Φάυλλον ὢν βούπαις ἔτι εἷλον διώκων λοιδορίας ψήφοιν δυοῖν.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1205	παῦ’· ἀλλὰ δευρὶ κατακλινεὶς προσμάνθανε ξυμποτικὸς εἶναι καὶ ξυνουσιαστικός.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1210	πῶς οὖν κατακλινῶ; φράζ’ ἁνύσας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1210	εὐσχημόνως.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1210	ὡδὶ κελεύεις κατακλινῆναι;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1211	μηδαμῶς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1211	πῶς δαί;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1212	τὰ γόνατ’ ἔκτεινε, καὶ γυμναστικῶς ὑγρὸν χύτλασον σεαυτὸν ἐν τοῖς στρώμασιν. ἔπειτ’ ἐπαίνεσόν τι τῶν χαλκωμάτων,
1215	ὀροφὴν θέασαι, κρεκάδι’ αὐλῆς θαύμασον. ὕδωρ κατὰ χειρός· τὰς τραπέζας εἰσφέρειν· δειπνοῦμεν· ἀπονενίμμεθ’· ἤδη σπένδομεν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1215	πρὸς τῶν θεῶν, ἐνύπνιον ἑστιώμεθα;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1215	αὑλητρὶς ἐνεφύσησεν· οἱ δὲ συμπόται
1220	εἰσὶν Θέωρος, Αἰσχίνης, Φᾶνος, Κλέων, ξένος τις ἕτερος πρὸς κεφαλῆς, Ἁκέστορος. τούτοις ξυνὼν τὰ σκόλι’ ὅπως δέξει καλῶς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1220	ἄληθες; ὡς οὐδείς γε διακρίων ἐγώ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1220	ἐγὼ εἴσομαι. καὶ δὴ γάρ εἰμ’ ἐγὼ Κλέων,
1225	ᾄδω δὲ πρῶτος Ἁρμοδίου, δέξει δὲ σύ. “οὐδεὶς πώποτ’ ἀνὴρ ἔγεντ’ Ἀθήναις—”

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1225	”—οὐχ οὕτω γε πανοῦργος οὐδὲ κλέπτης.”

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1225	τουτὶ σὺ δράσεις; παραπολεῖ βοώμενος· φήσει γὰρ ἐξολεῖν σε καὶ διαφθερεῖν
1230	καὶ τῆσδε τῆς γῆς ἐξελᾶν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1230	ἐγὼ δέ γε, ἐὰν ἀπειλῇ, νὴ Δί’ ἑτέραν ᾄσομαι.
1232-1233	“ὦ ’νθρωφ’, οὗτος ὁ μαιόμενος τὸ μέγα κράτος,
1234-1235	ἀντρέψεις ἔτι τὰν πόλιν· ἁ δ’ ἔχεται ῥοπᾶς.”

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1236	τί δ’, ὅταν Θέωρος πρὸς ποδῶν κατακείμενος ᾄδῃ Κλέωνος λαβόμενος τῆς δεξιᾶς·
1238-1239	“Ἀδμήτου λόγον, ὦ ’ταῖρε, μαθὼν τοὺς ἀγαθοὺς
1238-1239	φίλει—”
1240	τούτῳ τί λέξεις σκόλιον;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1240	ᾠδικῶς ἐγώ. “οὐκ ἔστιν ἀλωπεκίζειν, οὐδ’ ἀμφοτέροισι γίγνεσθαι φίλον.”

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1240	μετὰ τοῦτον Αἰσχίνης ὁ Σέλλου δέξεται, ἀνὴρ σοφὸς καὶ μουσικός, κᾆτ’ ᾄσεται·
1245	“χρήματα καὶ βίαν Κλειταγόρᾳ τε κἀ‐ μοὶ μετὰ Θετταλῶν—”

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1245	”—πολλὰ δὴ διεκόμπασας σὺ κἀγώ.”

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1245	τουτὶ μὲν ἐπιεικῶς σύ γ’ ἐξεπίστασαι.
1245	ὅπως δ’ ἐπὶ δεῖπνον εἰς Φιλοκτήμονος ἴμεν. παῖ παῖ· τὸ δεῖπνον, Χρυσέ, συσκεύαζε νῷν —ἵνα καὶ μεθυσθῶμεν διὰ χρόνου.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1252	μηδαμῶς. κακὸν τὸ πίνειν. ἀπὸ γὰρ οἴνου γίγνεται καὶ θυροκοπῆσαι καὶ πατάξαι καὶ βαλεῖν,
1255	κἄπειτ’ ἀποτίνειν ἀργύριον ἐκ κραιπάλης.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1255	οὔκ, ἢν ξυνῇς γ’ ἀνδράσι καλοῖς τε κἀγαθοῖς. ἢ γὰρ παρῃτήσαντο τὸν πεπονθότα, ἢ λόγον ἔλεξας αὐτὸς ἀστεῖόν τινα, Αἰσωπικὸν γέλοιον ἢ Συβαριτικόν,
1260	ὧν ἔμαθες ἐν τῷ συμποσίῳ· κᾆτ’ ἐς γέλων τὸ πρᾶγμ’ ἔτρεψας, ὥστ’ ἀφείς ς’ ἀποίχεται.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1260	μαθητέον τἄρ’ ἐστὶ πολλοὺς τῶν λόγων, εἴπερ γ’ ἀποτείσω μηδέν, ἤν τι δρῶ κακόν. ἄγε νυν, ἴωμεν· μηδὲν ἡμᾶς ἰσχέτω.

        ΧΟΡΟΣ

1265a	πολλάκις δὴ ’δοξ’ ἐμαυτῷ
1265b	δεξιὸς πεφυκέναι καὶ
1266	σκαιὸς οὐδεπώποτε,
1267a	ἀλλ’ Ἀμυνίας ὁ Σέλλου
1267b	μᾶλλον, οὑκ τῶν Κρωβύλου,
1268a	οὗτος ὅν γ’ ἐγώ ποτ’ εἶδον
1268b	ἀντὶ μήλου καὶ ῥοᾶς δειπ‐
1269	νοῦντα μετὰ Λεωγόρου· πει‐
1270	νῇ γὰρ ᾗπερ Ἀντιφῶν. ἀλλὰ πρεσβεύων γὰρ ἐς Φάρσαλον ᾤχετ’· εἶτ’ ἐκεῖ μόνος μόνοισι τοῖς Πενέσταισι ξυνῆν τοῖς
1274a	Θετταλῶν, αὐτὸς πενέστης
1274b	ὢν ἐλάττων οὐδενός.
1275	ὦ μακάρι’ Αὐτόμενες, ὥς σε μακαρίζομεν. παῖδας ἐφύτευσας ὅτι χειροτεχνικωτάτους· πρῶτα μὲν ἅπασι φίλον ἄνδρα τε σοφώτατον, τὸν κιθαραοιδότατον, ᾧ χάρις ἐφέσπετο· τὸν δ’ ὑποκριτὴν ἕτερον ἀργαλέον ὡς σοφόν·
1280	εἶτ’ Ἀριφράδην πολύ τι θυμοσοφικώτατον, ὅντινά ποτ’ ὤμοσε μαθόντα παρὰ μηδενὸς [ἀλλ’ ἀπὸ σοφῆς φύσεως αὐτόματον ἐκμαθεῖν] γλωττοποιεῖν εἰς τὰ πορνεῖ’ εἰσιόνθ’ ἑκάστοτε.
1283	. . . . . . . . .
1283	εἰσί τινες οἵ μ’ ἔλεγον ὡς καταδιηλλάγην,
1285	ἡνίκα Κλέων μ’ ὑπετάραττεν ἐπικείμενος καί με κακίσας ἔκνισε, κᾆθ’, ὅτ’ ἀπεδειρόμην,
1285	οἱ ’κτὸς ἐγέλων μέγα κεκραγότα θεώμενοι, οὐδὲν ἄρ’ ἐμοῦ μέλον, ὅσον δὲ μόνον εἰδέναι σκωμμάτιον εἴ ποτέ τι θλιβόμενος ἐκβαλῶ.
1290	ταῦτα κατιδὼν ὑπό τι μικρὸν ἐπιθήκισα· εἶτα νῦν ἐξηπάτησεν ἡ χάραξ τὴν ἄμπελον.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1291	ἰὼ χελῶναι μακάριαι τοῦ δέρματος [καὶ τρισμακάριαι τοῦ ’πὶ ταῖς πλευραῖς]· ὡς εὖ κατηρέψασθε καὶ νουβυστικῶς
1295	κεράμῳ τὸ νῶτον, ὥστε τὰς πλευρὰς στέγειν. ἐγὼ δ’ ἀπόλωλα στιζόμενος βακτηρίᾳ.

        ΧΟΡΟΣ

1295	τί δ’ ἐστίν, ὦ παῖ; παῖδα γάρ, κἂν ᾖ γέρων, καλεῖν δίκαιον ὅστις ἂν πληγὰς λάβῃ.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1295	οὐ γὰρ ὁ γέρων ἀτηρότατον ἄρ’ ἦν κακὸν
1295	καὶ τῶν ξυνόντων πολὺ παροινικώτατος; καίτοι παρῆν Ἵππυλλος, Ἀντιφῶν, Λύκων, Λυσίστρατος, Θούφραστος, οἱ περὶ Φρύνιχον. τούτων ἁπάντων ἦν ὑβριστότατος μακρῷ. εὐθὺς γὰρ ὡς ἐνέπλητο πολλῶν κἀγαθῶν,
1305	ἀνήλατ’, ἐσκίρτα, ’πεπόρδει, κατεγέλα, ὥσπερ καχρύων ὀνίδιον εὐωχημένον· κἄτυπτε δή με νεανικῶς “παῖ παῖ” καλῶν.
1305	εἶτ’ αὐτόν, ὡς εἶδ’, ᾔκασεν Λυσίστρατος· “ἔοικας, ὦ πρεσβῦτα, νεοπλούτῳ τρυγὶ
1310	κλητῆρί τ’ εἰς ἀχυρὸν ἀποδεδρακότι.” ὁ δ’ ἀνακραγὼν ἀντῄκας’ αὐτὸν πάρνοπι τὰ θρῖα τοῦ τρίβωνος ἀποβεβληκότι, Σθενέλῳ τε τὰ σκευάρια διακεκαρμένῳ. οἱ δ’ ἀνεκρότησαν, πλήν γε Θουφράστου μόνου·
1315	οὗτος δὲ διεμύλλαινεν, ὡς δὴ δεξιός. ὁ γέρων δὲ τὸν Θούφραστον ἤρετ’· “εἰπέ μοι, ἐπὶ τῷ κομᾷς καὶ κομψὸς εἶναι προσποιεῖ, κωμῳδολοιχῶν περὶ τὸν εὖ πράττοντ’ ἀεί;” τοιαῦτα περιύβριζεν αὐτοὺς ἐν μέρει,
1320	σκώπτων ἀγροίκως καὶ προσέτι λόγους λέγων ἀμαθέστατ’ οὐδὲν εἰκότας τῷ πράγματι. ἔπειτ’, ἐπειδὴ ’μέθυεν, οἴκαδ’ ἔρχεται τύπτων ἅπαντας, ἤν τις αὐτῷ ξυντύχῃ. ὁδὶ δὲ καὶ δὴ σφαλλόμενος προσέρχεται.
1325	ἀλλ’ ἐκποδὼν ἄπειμι πρὶν πληγὰς λαβεῖν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1325	ἄνεχε, πάρεχε. κλαύσεταί τις τῶν ὄπισθεν ἐπακολουθούντων ἐμοί. οἷον, εἰ μὴ ’ρρήσεθ’, ὑμᾶς,
1330	ὦ πόνηροι, ταυτῃὶ τῇ δᾳδὶ φρυκτοὺς σκευάσω.

        ΑΝΗΡ

1332	ἦ μὴν σὺ δώσεις αὔριον τούτων δίκην ἡμῖν ἅπασιν, κεἰ σφόδρ’ εἶ νεανίας. ἁθρόοι γὰρ ἥξομέν σε προσκαλούμενοι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1335	ἰὴ ἰεῦ, “καλούμενοι”. ἀρχαῖά γ’ ὑμῶν. ἆρά γ’ ἴσθ’ ὡς οὐδ’ ἀκούων ἀνέχομαι δικῶν; ἰαιβοῖ αἰβοῖ. τάδε μ’ ἀρέσκει· βάλλε κημούς.
1340	οὐκ ἄπει; ποῦ ’στ’ ἠλιαστής; ἐκποδών. ἀνάβαινε δεῦρο, χρυσομηλολόνθιον, τῇ χειρὶ τουδὶ λαβομένη τοῦ σχοινίου. ἔχου· φυλάττου δ’, ὡς σαπρὸν τὸ σχοινίον· ὅμως γε μέντοι τριβόμενον οὐκ ἄχθεται.
1345	ὁρᾷς ἐγώ ς’ ὡς δεξιῶς ὑφειλόμην μέλλουσαν ἤδη λεσβιεῖν τοὺς ξυμπότας· ὧν εἵνεκ’ ἀπόδος τῷ πέει τῳδὶ χάριν. ἀλλ’ οὐκ ἀποδώσεις οὐδ’ ἐφιαλεῖς, οἶδ’ ὅτι, ἀλλ’ ἐξαπατήσεις κἀγχανεῖ τούτῳ μέγα·
1345	πολλοῖς γὰρ ἤδη χἀτέροις αὔτ’ ἠργάσω. ἐὰν γένῃ δὲ μὴ κακὴ νυνὶ γυνή, ἐγώ ς’, ἐπειδὰν οὑμὸς υἱὸς ἀποθάνῃ, λυσάμενος ἕξω παλλακήν, ὦ χοιρίον. νῦν δ’ οὐ κρατῶ ’γὼ τῶν ἐμαυτοῦ χρημάτων·
1355	νέος γάρ εἰμι. καὶ φυλάττομαι σφόδρα· τὸ γὰρ ὑίδιον τηρεῖ με, κἄστι δύσκολον
1355	κἄλλως κυμινοπριστοκαρδαμογλύφον. ταῦτ’ οὖν περί μου δέδοικε μὴ διαφθαρῶ· πατὴρ γὰρ οὐδείς ἐστιν αὐτῷ πλὴν ἐμοῦ.
1360	ὁδὶ δὲ καὐτός. ἐπὶ σὲ κἄμ’ ἔοικε θεῖν. ἀλλ’ ὡς τάχιστα στῆθι τάσδε τὰς δετὰς λαβοῦς’, ἵν’ αὐτὸν τωθάσω νεανικῶς, οἵοις ποθ’ οὗτος ἐμὲ πρὸ τῶν μυστηρίων.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1360	ὦ οὗτος οὗτος, τυφεδανὲ καὶ χοιρόθλιψ,
1365	ποθεῖν ἐρᾶν τ’ ἔοικας ὡραίας σοροῦ. οὔτοι καταπροίξει μὰ τὸν Ἀπόλλω τοῦτο δρῶν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1365	ὡς ἡδέως φάγοις ἂν ἐξ ὄξους δίκην.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1365	οὐ δεινὰ τωθάζειν σε τὴν αὐλητρίδα τῶν ξυμποτῶν κλέψαντα;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1369	ποίαν αὐλητρίδα;
1370	τί ταῦτα ληρεῖς ὥσπερ ἀπὸ τύμβου πεσών;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1370	νὴ τὸν Δί’, αὕτη πού ’στί σοί γ’ ἡ Δαρδανίς.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1370	οὔκ, ἀλλ’ ἐν ἀγορᾷ τοῖς θεοῖς δᾲς κάεται.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1370	δᾲς ἥδε;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1373	δᾲς δῆτ’. οὐχ ὁρᾷς ἐσχισμένην;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1373	τί δὲ τὸ μέλαν τοῦτ’ ἐστὶν αὐτῆς τοὐν μέσῳ;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1375	ἡ πίττα δήπου καομένης ἐξέρχεται.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1375	ὁ δ’ ὄπισθεν οὐχὶ πρωκτός ἐστιν οὑτοσί;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1375	ὄζος μὲν οὖν τῆς δᾳδὸς οὗτος ἐξέχει.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1375	τί λέγεις σύ; ποῖος ὄζος; οὐκ εἶ δεῦρο σύ;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1375	ἆ ἆ, τί μέλλεις δρᾶν;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1379	ἄγειν ταύτην λαβὼν
1380	ἀφελόμενός σε καὶ νομίσας εἶναι σαπρὸν κοὐδὲν δύνασθαι δρᾶν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1381	ἄκουσόν νυν ἐμοῦ. Ὀλυμπίασιν, ἡνίκ’ ἐθεώρουν ἐγώ, Ἐφουδίων ἐμαχέσατ’ Ἀσκώνδᾳ καλῶς ἤδη γέρων ὤν· εἶτα τῇ πυγμῇ θενὼν
1385	ὁ πρεσβύτερος κατέβαλε τὸν νεώτερον. πρὸς ταῦτα τηροῦ μὴ λάβῃς ὑπώπια.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1385	νὴ τὸν Δί’, ἐξέμαθές γε τὴν Ὀλυμπίαν.

        ΑΡΤΟΠΩΛΙΣ

1388	ἴθι μοι, παράστηθ’, ἀντιβολῶ, πρὸς τῶν θεῶν. ὁδὶ γὰρ ἁνήρ ἐστιν ὅς μ’ ἀπώλεσεν
1390	τῇ δᾳδὶ παίων, κἀξέβαλεν ἐντευθενὶ ἄρτους δέκ’ ὀβολῶν κἀπιθήκην τέτταρας.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1390	ὁρᾷς ἃ δέδρακας; πράγματ’ αὖ δεῖ καὶ δίκας ἔχειν διὰ τὸν σὸν οἶνον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1393	οὐδαμῶς γ’, ἐπεὶ λόγοι διαλλάξουσιν αὐτὰ δεξιοί·
1395	ὥστ’ οἶδ’ ὁτιὴ ταύτῃ διαλλαχθήσομαι.

        ΑΡΤΟΠΩΛΙΣ

1395	οὔτοι μὰ τὼ θεὼ καταπροίξει Μυρτίας τῆς Ἀγκυλίωνος θυγατέρος καὶ Σωστράτης οὕτω διαφθείρας ἐμοῦ τὰ φορτία.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1395	ἄκουσον, ὦ γύναι· λόγον σοι βούλομαι
1395	λέξαι χαρίεντα.

        ΑΡΤΟΠΩΛΙΣ

1395	μὰ Δία μὴ ’μοιγ’, ὦ μέλε.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1395	Αἴσωπον ἀπὸ δείπνου βαδίζονθ’ ἑσπέρας θρασεῖα καὶ μεθύση τις ὑλάκτει κύων. κἄπειτ’ ἐκεῖνος εἶπεν· “ὦ κύον κύον, εἰ νὴ Δί’ ἀντὶ τῆς κακῆς γλώττης ποθὲν
1405	πυροὺς πρίαιο, σωφρονεῖν ἄν μοι δοκεῖς.”

        ΑΡΤΟΠΩΛΙΣ

1405	καὶ καταγελᾷς μου; προσκαλοῦμαί ς’, ὅστις εἶ, πρὸς τοὺς ἀγορανόμους βλάβης τῶν φορτίων, κλητῆρ’ ἔχουσα Χαιρεφῶντα τουτονί.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1405	μὰ Δί’, ἀλλ’ ἄκουσον, ἤν τί σοι δόξω λέγειν.
1410	Λᾶσός ποτ’ ἀντεδίδασκε καὶ Σιμωνίδης· ἔπειθ’ ὁ Λᾶσος εἶπεν· “ὀλίγον μοι μέλει.”

        ΑΡΤΟΠΩΛΙΣ

1410	ἄληθες, οὗτος;

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1412	καὶ σὺ δή μοι, Χαιρεφῶν, γυναικὶ κλητεύεις ἐοικὼς θαψίνῃ
1412	Ἰνοῖ κρεμαμένῃ πρὸς ποδῶν Εὐριπίδου;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1415	ὁδί τις ἕτερος, ὡς ἔοικεν, ἔρχεται καλούμενός σε· τόν γέ τοι κλητῆρ’ ἔχει.

        ΚΑΤΗΓΟΡΟΣ

1417	οἴμοι κακοδαίμων. προσκαλοῦμαί ς’, ὦ γέρον, ὕβρεως.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1418	ὕβρεως; μὴ μὴ καλέσῃς, πρὸς τῶν θεῶν. ἐγὼ γὰρ ὑπὲρ αὐτοῦ δίκην δίδωμί σοι,
1420	ἣν ἂν σὺ τάξῃς, καὶ χάριν προσείσομαι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1420	ἐγὼ μὲν οὖν αὐτῷ διαλλαχθήσομαι ἑκών· ὁμολογῶ γὰρ πατάξαι καὶ βαλεῖν. ἀλλ’ ἐλθὲ δευρί. πότερον ἐπιτρέπεις ἐμοὶ ὅ τι χρή μ’ ἀποτείσαντ’ ἀργύριον τοῦ πράγματος
1425	εἶναι φίλον τὸ λοιπόν, ἢ σύ μοι φράσεις;

        ΚΑΤΗΓΟΡΟΣ

1425	σὺ λέγε. δικῶν γὰρ οὐ δέομ’ οὐδὲ πραγμάτων.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1425	ἀνὴρ Συβαρίτης ἐξέπεσεν ἐξ ἅρματος, καί πως κατεάγη τῆς κεφαλῆς μέγα σφόδρα· ἐτύγχανεν γὰρ οὐ τρίβων ὢν ἱππικῆς.
1430	κἄπειτ’ ἐπιστὰς εἶπ’ ἀνὴρ αὐτῷ φίλος· “ἔρδοι τις ἣν ἕκαστος εἰδείη τέχνην.” οὕτω δὲ καὶ σὺ παράτρεχ’ εἰς τὰ Πιττάλου.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1430	ὅμοιά σοι καὶ ταῦτα τοῖς ἄλλοις τρόποις.

        ΚΑΤΗΓΟΡΟΣ

1430	ἀλλ’ οὖν σὺ μέμνης’ αὐτὸς ἁπεκρίνατο.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1435	ἄκουε, μὴ φεῦγ’. ἐν Συβάρει γυνή ποτε
1435	κατέαξ’ ἐχῖνον.

        ΚΑΤΗΓΟΡΟΣ

1436	ταῦτ’ ἐγὼ μαρτύρομαι.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1436	οὑχῖνος οὖν ἔχων τιν’ ἐπεμαρτύρατο. εἶθ’ ἡ Συβαρῖτις εἶπεν· “εἰ ναὶ τὰν Κόραν τὴν μαρτυρίαν ταύτην ἐάσας ἐν τάχει
1440	ἐπίδεσμον ἐπρίω, νοῦν ἂν εἶχες πλείονα.”

        ΚΑΤΗΓΟΡΟΣ

1440	ὕβριζ’, ἕως ἂν τὴν δίκην ἅρχων καλῇ.

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1440	οὔτοι μὰ τὴν Δήμητρ’ ἔτ’ ἐνταυθοῖ μενεῖς, ἀλλ’ ἀράμενος οἴσω σε—

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1443	τί ποιεῖς;

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1443	ὅ τι ποιῶ; εἴσω φέρω ς’ ἐντεῦθεν· εἰ δὲ μή, τάχα
1445	κλητῆρες ἐπιλείψουσι τοὺς καλουμένους.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1445	Αἴσωπον οἱ Δελφοί ποτ’—

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1446	ὀλίγον μοι μέλει.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1446	—φιάλην ἐπῃτιῶντο κλέψαι τοῦ θεοῦ. ὁ δ’ ἔλεξεν αὐτοῖς ὡς ὁ κάνθαρός ποτε—

        ΒΔΕΛΥΚΛΕΩΝ

1446	οἴμ’, ὡς ἀπολεῖς αὐτοῖσι τοῖσι κανθάροις.

        ΧΟΡΟΣ

1449	ζηλῶ γε τῆς εὐτυχίας τὸν πρέσβυν, οἷ μετέστη ξηρῶν τρόπων καὶ βιοτῆς. ἕτερα δὲ νῦν ἀντιμαθὼν
1449	ἦ μέγα τι μεταπεσεῖται
1455	ἐπὶ τὸ τρυφῶν καὶ μαλακόν. τάχα δ’ ἂν ἴσως οὐκ ἐθέλοι· τὸ γὰρ ἀποστῆναι χαλεπὸν φύσεως, ἣν ἔχοι τις, ἀεί. καίτοι πολλοὶ ταῦτ’ ἔπαθον·
1460	ξυνόντες γνώμαις ἑτέρων μετεβάλοντο τοὺς τρόπους.
1461	πολλοῦ δ’ ἐπαίνου παρ’ ἐμοὶ καὶ τοῖσιν εὖ φρονοῦσιν τυχὼν ἄπεισιν διὰ τὴν
1465	φιλοπατρίαν καὶ σοφίαν ὁ παῖς ὁ Φιλοκλέωνος. οὐδενὶ γὰρ οὕτως ἀγανῷ ξυνεγενόμην, οὐδὲ τρόποις ἐπεμάνην οὐδ’ ἐξεχύθην.
1470	τί γὰρ ἐκεῖνος ἀντιλέγων οὐ κρείττων ἦν, βουλόμενος τὸν φύσαντα σεμνοτέροις κατακοσμῆσαι πράγμασιν;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1473	νὴ τὸν Διόνυσον, ἄπορά γ’ ἡμῖν πράγματα
1475	δαίμων τις εἰσκεκύκληκεν εἰς τὴν οἰκίαν. ὁ γὰρ γέρων, ὡς ἔπιε διὰ πολλοῦ χρόνου ἤκουσέ τ’ αὐλοῦ, περιχαρὴς τῷ πράγματι
1475	ὀρχούμενος τῆς νυκτὸς οὐδὲν παύεται τἀρχαῖ’ ἐκεῖν’ οἷς Θέσπις ἠγωνίζετο·
1480	καὶ τοὺς τραγῳδούς φησιν ἀποδείξειν κρόνους τοὺς νῦν διορχησάμενος ὀλίγον ὕστερον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1480	τίς ἐπ’ αὐλείοισι θύραις θάσσει;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1480	τουτὶ καὶ δὴ χωρεῖ τὸ κακόν.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1480	κλῇθρα χαλάσθω τάδε. καὶ δὴ γὰρ
1485	σχήματος ἀρχὴ—

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1485	μᾶλλον δέ γ’ ἴσως μανίας ἀρχή.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1485	—πλευρὰν λυγίσαντος ὑπὸ ῥώμης. οἷον μυκτὴρ μυκᾶται καὶ σφόνδυλος ἀχεῖ

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1485	πῖθ’ ἑλλέβορον.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1490	πτήσσει Φρύνιχος ὥς τις ἀλέκτωρ—

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1490	τάχα βαλλήσει.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1490	—σκέλος οὐρανίαν ἐκλακτίζων. πρωκτὸς χάσκει· —

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1493	κατὰ σαυτὸν ὅρα.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1493	—νῦν γὰρ ἐν ἄρθροις τοῖς ἡμετέροις
1495	στρέφεται χαλαρὰ κοτυληδών. οὐκ εὖ;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1496	μὰ Δί’ οὐ δῆτ’, ἀλλὰ μανικὰ πράγματα.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1496	φέρε νυν, ἀνείπω κἀνταγωνιστὰς καλῶ. εἴ τις τραγῳδός φησιν ὀρχεῖσθαι καλῶς, ἐμοὶ διορχησόμενος ἐνθάδ’ εἰσίτω.
1496	φησίν τις, ἢ οὐδείς;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1496	εἷς γ’ ἐκεινοσὶ μόνος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1496	τίς ὁ κακοδαίμων ἐστίν;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1501	υἱὸς Καρκίνου ὁ μέσατος.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1502	ἀλλ’ οὗτός γε καταποθήσεται· ἀπολῶ γὰρ αὐτὸν ἐμμελείᾳ κονδύλου. ἐν τῷ ῥυθμῷ γὰρ οὐδέν ἐστ’.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1504	ἀλλ’, ᾠζυρέ,
1505	ἕτερος τραγῳδὸς Καρκινίτης ἔρχεται, ἀδελφὸς αὐτοῦ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1506	νὴ Δί’ ὠψώνηκ’ ἄρα.

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1506	μὰ τὸν Δί’ οὐδέν γ’ ἄλλο πλήν γε καρκίνους. προσέρχεται γὰρ ἕτερος αὖ τῶν Καρκίνου.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1506	τουτὶ τί ἦν τὸ προσέρπον; ὦτος ἢ σφάλαξ;

        ΞΑΝΘΙΑΣ

1510	ὁ πινοτήρης οὗτός ἐστι τοῦ γένους, ὁ σμικρότατος, ὃς τὴν τραγῳδίαν ποιεῖ.

        ΦΙΛΟΚΛΕΩΝ

1510	ὦ Καρκίν’, ὦ μακάριε τῆς εὐπαιδίας,
1510	ὅσον τὸ πλῆθος κατέπεσεν τῶν ὀρχίλων. ἀτὰρ καταβατέον γ’ ἐπ’ αὐτούς μοι· σὺ δὲ
1515	ἅλμην κύκα τούτοισιν, ἢν ἐγὼ κρατῶ.

        ΧΟΡΟΣ

1515	φέρε νυν, ἡμεῖς αὐτοῖς ὀλίγον ξυγχωρήσωμεν ἅπαντες, ἵν’ ἐφ’ ἡσυχίας ἡμῶν πρόσθεν βεμβικίζωσιν ἑαυτούς.
1518-1519	ἄγ’, ὦ μεγαλώνυμα τέκνα τοῦ θαλασσίοιο,
1520	πηδᾶτε παρὰ ψάμαθον
1521-1522	καὶ θῖν’ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, καρίδων ἀδελφοί·
1523-1524	ταχὺν πόδα κυκλοσοβεῖτε, καὶ τὸ Φρυνίχειον
1525	ἐκλακτισάτω τις, ὅπως
1526-1527	ἰδόντες ἄνω σκέλος ὤζωσιν οἱ θεαταί.
1528-1529	στρόβει· παράβαινε κύκλῳ καὶ γάστρισον σεαυτόν·
1530-1531	ῥῖπτε σκέλος οὐράνιον· βέμβικες ἐγγενέσθων.
1532-1533	καὐτὸς γὰρ ὁ ποντομέδων ἄναξ πατὴρ προσέρπει
1534	ἡσθεὶς ἐπὶ τοῖσιν ἑαυτοῦ παισί, τοῖς τριόρχοις.
1535	ἀλλ’ ἐξάγετ’, εἴ τι φιλεῖτ’, ὀρχούμενοι θύραζε ἡμᾶς ταχύ· τοῦτο γὰρ οὐδείς πω πάρος δέδρακεν,
1535	ὀρχούμενος ὅστις ἀπήλλαξεν χορὸν τρυγῳδῶν.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/works/aristophanes-athens-wasps-daw-al
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: daw-al

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
