Scholia-Wasps
Σχόλια εἰς Σφῆκας
by Aristophanes Scholia
eul_wid: mlw-aw    eul_aid: mlw

Period   Hellenistic
Dialect  Technical Koine
Domain   Grammar
Format   Verse

The Scholia on the Wasps constitutes an extensive ancient and medieval commentary on Aristophanes' comedy The Wasps. It is not a unified work by a single author but a vast compilation of approximately 2,188 individual explanatory notes, or scholia, assembled over more than a millennium. Written in Greek prose, these notes were copied into the margins of manuscripts of the play to aid later readers. They elucidate difficult vocabulary, identify historical figures and political satire, clarify mythological references, and record observations on the play's poetic structure and performance.

The collection represents a layered tradition of scholarship. Its earliest components originated with Hellenistic scholars in Alexandria during the 3rd century BCE, who produced detailed philological and critical analyses. Over subsequent centuries, through the Roman and Byzantine periods, these learned notes were condensed, interwoven with simpler classroom explanations, and continuously transmitted. The compilation as it survives today is primarily a product of Byzantine scholarship intended for educational purposes, preserved chiefly in two key manuscripts from the 10th and the 12th or 13th centuries.

Modern scholarship regards this compilation as a crucial, albeit fragmentary, window into ancient literary criticism and Athenian society. The scholia preserve unique information about 5th-century BCE Athens that would otherwise be lost and remain indispensable for the textual criticism and interpretation of Aristophanes' play. Furthermore, they serve as a primary source for the history of classical scholarship itself, documenting the evolving efforts of generations of readers to preserve and explain their cultural heritage.

Text
----

book 1	φιλοῦντα δικάζειν πατέρα παῖς εἴρξας ἄφνω αὐτός τ’ ἐφύλαττεν ἔνδον οἰκέται θ’, ὅπως μὴ λανθάνῃ μηδ’ ἐξίῃ διὰ τὴν νόσον. ὁ δ’ ἀντιμάχεται παντὶ τρόπῳ καὶ μηχανῇ· εἶθ’ οἱ συνήθεις καὶ γέροντες λεγόμενοι σφῆκες παραγίνονται βοηθοῦντες σφόδρα ἐπὶ τῷ δύνασθαι κέντρον ἐνιέναι τισὶν φρονοῦντες ἱκανόν. ὁ δὲ γέρων τηρούμενος ξυμπείθετ’ ἔνδον διαδικάζειν καὶ βιοῦν, ἐπεὶ τὸ δικάζειν κέκρικεν ἐκ παντὸς τρόπου.
book 2	Φιλοκλέων Ἀθηναῖος φιλόδικος ὢν τὴν φύσιν ἐφοίτα περὶ τὰ RV [εἰς lhAldc] δικαστήρια συνεχῶς. Βδελυκλέων δὲ ὁ τούτου παῖς ἀχθόμενος ταύτῃ τῇ νόσῳ καὶ πειρώμενος τὸν πατέρα παύσειν, ἐγκαθείρξας τοῖς οἴκοις καὶ δίκτυα περιβαλὼν ἐφύλαττε νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν. ὁ δὲ ἐξόδου ἑαυτῷ RV* [αὐτῷ lhAldc] μὴ προκειμένης ἔκραζεν. οἱ δὲ συνδικασταὶ αὐτοῦ RV σφηξὶν ἑαυτοὺς RV [αὑτοὺς lhAldc*] ἀφομοιώσαντες παρεγένοντο, βουλόμενοι διὰ ταύτης τῆς τέχνης ὑποκλέπτειν τὸν συνδικαστήν· ἐξ ὧν καὶ ὁ χορὸς συνέστηκε καὶ τὸ δρᾶμα ἐπιγέγραπται. ἀλλ’ οὐδὲν ἥνυον RV [ἤνυον lhAldc] οὐδὲ οὗτοι. πέρας δὲ τοῦ νεανίσκου θαυμάζοντος, τίνος ἕνεκα ὁ πατὴρ οὕτως ἥττηται τοῦ πράγματος, ἔφη ὁ πρεσβύτης τὸ πρᾶγμα εἶναι σπουδαῖον καὶ σχεδὸν ἀρχῆς τὸ δικάζειν. ὁ δὲ παῖς ἐπειρᾶτο τὰς ὑποψίας ἐξαίρειν τοῦ πράγματος νουθετῶν τὸν γέροντα. ὁ δὲ πρεσβύτης μηδαμῶς νουθετούμενος οὐ μεθίει τοῦ πάθους RV [πράγματος lhAldc*], ἀλλ’ ἀναγκάζεται ὁ νέος ἐπιτρέπειν αὐτῷ φιλοδικεῖν
book 2	RVlhAldc καὶ ἐπὶ τῆς οἰκίας τοῦτο ποιεῖ καὶ τοῖς κατὰ τὴν οἰκίαν δικάζει. καὶ δύο κύνες ἐπεισάγονται πολιτικῶς παρ’ αὐτῷ κρινόμενοι· καὶ κατὰ τοῦ φεύ‐ γοντος ἐκφέρει τὴν ψῆφον. RV
book 2,col 2	καὶ ἐπὶ τῆς οἰκίας μόνον τοῦτο ποιεῖν καὶ τοὺς κατὰ τὴν οἰκίαν δικάζειν. καὶ δύο κύνες παρεισάγονται παρ’ αὐτῷ πολιτευτικῶς κρινόμενοι· καὶ κατὰ τοὺς φεύγοντας ἐκφέρειν συν‐ εχῶς τὴν ψῆφον μέλλων ἀπατηθεὶς ἄκων τὴν ἀποκαταδικάζουσαν φέρει ψῆφον. lhAldc
book 2	περιέχει δὲ καὶ δικαιολογίαν τινὰ τοῦ ποιητοῦ RV [χοροῦ LhAldc] ἐκ τοῦ ποιητικοῦ προσώπου RVlhAldc ὡς σφηξὶν ἐμφερεῖς εἰσιν οἱ τοῦ χοροῦ, RV
book 2,col 2	διὰ τὸ σφηξὶν ἐμφερεῖς εἶναι τοὺς τοῦ χοροῦ, lhAldc
book 2	ἐξ ὧν καὶ τὸ δρᾶμα· οἳ ὅτε μὲν ἦσαν νέοι, πικρῶς ταῖς δίκαις ἐφήδρευον, ἐπεὶ δὲ γέροντες γεγόνασιν, κεντοῦσι τοῖς κέντροις. ἐπὶ τέλει δὲ RV τοῦ δράματος ὁ γέρων ἐπὶ δεῖπνον καλεῖται καὶ ἐπὶ ὕβριν τρέπεται· καὶ RV Ald κρίνει αὐτὸν ὕβρεως ἀρτόπωλις R*V*c* [ἀρτοπῶλις lh*Ald*]. ὁ δὲ γέρων πρὸς αὐλὸν καὶ ὄρχησιν τρέπεται καὶ γελωτοποιεῖ τὸ δρᾶμα. τοῦτο τὸ δρᾶμα πεποίηται αὐτῷ οὐκ ἐξ ὑποκειμένης ὑποθέσεως, ἀλλ’ ὡσανεὶ γενομένης· πέπλασται γὰρ RV [δὲ lhAldc] τὸ ὅλον. διαβάλλει δὲ Ἀθηναίους ὡς φιλοδικοῦντας καὶ σωφρονίζει τὸν δῆμον ἀποστῆναι τῶν δικῶν· καὶ c διά τοι τοῦτο RVc* [διὰ τὸ τοιοῦτο lhAld] καὶ τοὺς δικαστὰς σφηξὶν ἀπεικάζει κέντρα ἔχουσι καὶ πλήττουσιν. πεποίηται δὲ RV [δ’ lhAldc] αὐτῷ χαριέντως. ἐδιδάχθη ἐπὶ ἄρχοντος Ἀμεινίου διὰ Φιλωνίδου ἐν τῇ πόλει Ὀλυμπιάδι · βʹ ἦν, εἰς Λήναια· καὶ ἐνίκα πρῶτος Φιλωνίδης Προαγῶνι RV* [Προάγωνι
book 2	lh*Ald*c*], Λεύκων Πρέσβεσι γʹ. RVlhAld
book 1	οἰκέται βʹ· παῖδες· Βδελυκλέων· ἀρτόπωλις· Φιλοκλέων· συμπότης· χορὸς ἐκ γερόντων σφηκῶν· Κυδα‐ θηναιεὺς κύων. RV
book 1,col 2	οἰκέται δύο Σωσίας καὶ Ξανθίας· Βδελυκλέων· Φιλοκλέων· χορὸς γε‐ ρόντων σφηκῶν· παῖδες· κύων· κή‐ ρυξ· Κυδαθηναιεύς· θεσμοθέτης· γυ‐ νὴ ἀρτοπῶλις· ἀνήρ τις Εὐριπίδης· κατήγορος. lhAld
book 1a	οὗτος τί πάσχεις: προλογίζουσι δύο οἰκέται ἀποδυσπετοῦντες πρὸς τὴν φυλακὴν τοῦ γέροντος, τοῦ δεσπότου (.) VLhAld αὐτῶν. Lh
book 1b	κατ’ ἀρχὴν στίχοι ἴαμβοι τρίμετροι ἀκατάληκτοι σκθʹ, ὧν τελευταῖος πολλῶν δικαστῶν σφηκιὰν διασκεδῶ.
book 2a	φυλακὴν καταλύειν: χαριεντιζόμενος ἀντὶ τοῦ φυλάσσειν τοῦτό φησιν, παρόσον οὐ διαγρυπνεῖν δύναται. Σύμμαχός φησιν· “οὕτως οἶμαι τε λέγειν τὸ ἀποκοιμᾶσθαι ἐπὶ τῆς φυλακῆς· 〈οἷον〉 καταλείπειν τὴν τάξιν.” R
book 2b	φυλακὴν καταλύειν: οὕτω λέγουσι τὸ ἀποκοιμηθῆναι V [ἐπι‐ νυστάζειν LhAld] ἐπὶ τῆς φυλακῆς· “φυλακὴν καταλύειν νυκτερινήν”, ἤγουν LhAld καταλιπεῖν τὴν τάξιν (.) VLhAld βούλομαι. LhAld
book 2c	ἀντὶ τοῦ RV μελετῶ καθεύδειν· οἷον VLh [ἤγουν Ald] νυστάζω. RVLhAld
book 2d	καταλύειν κτλ.] ἀντὶ τοῦ φυλάσσων μελετῶ καθεύδειν· οἷον νυστάζω. Lh
book 3a	προὔφειλες: ταῖς πλευραῖς κακὸν μέγα, ὅπερ ἀποδώσεις μαστιγω‐ θεὶς δηλονότι. R
book 3b	προὔφειλες: οὐδὲν ἄλλο ἐκ τοῦ “προὔφειλες” ἐκδεκτέον ἢ μόνον τὸ “ὤφειλες.” VAld ἐχρεώστεις τι μέγα κακὸν VAld
book 3b,col 2	οἷον· μέγα τι κακὸν ἐχρεώστεις Lh
book 3b	ταῖς πλευραῖς σου καὶ θέλεις αὐτὸ ἀποδοῦναι. VLhAld
book 4a	κνώδαλον: κυρίως ἐπὶ τοῦ θαλασσίου V [θαλαττίου Ald] θηρίου· εἴρηται δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ χερσαίου “κνώδαλον”. VAld παρὰ τὸ κυσὶν ἁλίσκεσθαι. Ald
book 4b	κνώδαλον] θηρίον. Lh
book 5a	μέρμηρα ἡ μέριμνα καὶ ἡ φροντὶς καὶ ὁ πρὸ ἕω ὕπνος. R
book 5b	ἀπομερμηρίσαι: μέρμηρα ἡ εἰς ὕπνον καταφορὰ περὶ τὴν ἕω. VAld
book 5c	μέρμηρα ἡ μέριμνα καὶ ἡ φροντίς· ἐκ δὲ τούτου τὸ καθευδῆσαι· οἱ γὰρ καθεύδοντες ἀποτίθενται τὰς μερίμνας V [φροντίδας Ald]. καὶ πρὸς τὸν ὄρθρον δὲ γίνεταί τις ὕπνος ἐν ταῖς ἐπιστάσεσιν ἐλαφρός, ὃν τούτῳ τῷ ὀνόματι καλοῦσιν. VAld
book 5d	μέρμηρα λέγεται ἡ μέριμνα καὶ ἡ φροντίς· λέγεται δὲ ἀπὸ τούτου καὶ ἡ πρὸς ὄρθρον γινομένη ἐν ταῖς ἀγρυπνίαις τοῦ ὕπνου καταφορά· οἱ γὰρ πρὸς ὕπνον τραπέντες ἀποτίθενται τὰς μερίμνας. Lh
book 6a	παρακινδύνευε: παρ’ ὑπόνοιαν εἶπεν. VAld δέον εἰπεῖν “κατακοιμῶ” εἶπε “πα‐ ρακινδύνευε”. ἐπεὶ ἤμελλε μαστί‐ ζεσθαι, ἐὰν κοιμηθῇ, ἐκ τοῦ ἑπομέ‐ νου εἶπε τὸ προηγούμενον. VAld
book 6a,col 2	δέον εἰπεῖν “κατακοιμῶ”, ἐπεὶ ἔμελ‐ λεν ὑπνώσας μαστίζεσθαι, τοῦτο εἶπε τὸ “παρακινδύνευε”. ἀντὶ τοῦ προηγουμένου τὸ ἑπόμενον. Lh
book 6b	παρακινδύνευ’] δέον ἦν εἰπεῖν “κατακοιμῶ”. Lh
book 7	κατὰ ταῖν κόραιν] ἤγουν ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς. Lh
book 8a	κορυβαντιᾶν τὸ Κορύβασι κατέχεσθαι· τελέτη δέ τις ἦν τῶν Κορυβάν‐ των. ἔνιοι δέ, ὅτι ἀπὸ τῶν δακρύων τοῦ Διὸς ἐγένοντο· πάντες δὲ ὁμολογοῦσι τῆς Ῥέας μὲν ὀπαδοὺς αὐτοὺς γεγονέναι, φύλακας δὲ τοῦ Διός. R
book 8b	κορυβαντιᾷς: μαίνῃ. παρόσον οὗτοι οἱ δαίμονες μανίας τε καὶ ἐνθειασμοῦ VAld εἰσιν(ὶν) ἐμποιητικοί. ὀνειδίζει δὲ VAld καὶ οὗτος VLhAld αὐτῷ, οἷς ἐλοιδορεῖτο αὐτόν, φάσκων κινδυνεύειν 〈ὕπνῳ〉 περιπεσόντι. VAld
book 8b,col 2	αὐτὸν ὕπνῳ περιπίπτειν λέγων. Lh
book 9a	ἐκ Σαβαζίου: πρὸς τὸ “κορυβαντιᾷς” εἶπε R [ἐπήγαγε VAld] τὸ “Σαβαζίου”. ἐκεῖνος δέ(δὲ) , ἐπεὶ παραφρονεῖ, R [ἐπὶ τοῦ παραφρονεῖν VAld*] συμβουλεύει καὶ VAld κοιμᾶσθαι R [ἀποκοιμηθῆναι VAld]. RVAld
book 9b	Σαβάζιον τὸν Διόνυσον οἱ Θρᾷκες καλοῦσι καὶ Σαβοὺς VAld [Σάβους Lh] τοὺς ἱεροὺς VAld [ἱερεῖς Lh] αὐτοῦ. παίζει δέ, ὡσεὶ ἔλεγε “βάρβαρός τις καὶ σκληρὸς ὕπνος”. VLhAld
book 10	βουκολεῖς] τρέφεις. LhAld
book 12a	πρὸς τὸ “ἐστρατεύσατο” παρέλαβε τὸν Μῆδον· ἐν γὰρ στρατιαῖς οὗτοι. R
book 12b	Μηδός τις: ἢ V πρὸς τὸ “Σαβάζιος” εἶπε καὶ οὗτος τὸ “Μῆδος”, ἢ ἀντὶ τοῦ VAld [ἤγουν Lh] ἐχθρός. ἐπεὶ καὶ “ἐστρατεύσατο” εἶπεν· πολέμιοι γὰρ οὗτοι Ἕλλησιν VAld* [τοῖς Ἕλλησιν οἱ Μῆδοι Lh]. VLhAld
book 12c	Μῆδός τις κτλ.] ἤγουν ἐχθρός, παρόσον οὗτοι πολέμιοι Ἕλλησιν. Lh
book 18a	ἐπίχαλκον: τὴν ἔξωθεν χαλκῆν. τοῦτο δὲ προσέθηκε διὰ τὴν ὁμωνυμίαν τὴν πρὸς τὸ ἑρπετόν. VAld
book 18a,col 2	ἐπίχαλκον τὴν ἀσπίδα εἶπεν ἤγουν ἔξωθεν τῷ χαλκῷ κεκοσμημένην διὰ τὴν ἐπωνυμίαν τὴν πρὸς τὸ ἑρπετὸν τὸ ὀνομαζόμενον ἀσπίδα. Lh
book 18a	δοκεῖ δέ μοι τὴν ἀσπίδα τὸ ὅπλον ἀπὸ τοῦ τοιούτου ὠνομάσθαι ζῴου, διὰ τὸ εἰς κύκλους πολλοὺς ἑλισσόμενον καθεύδειν· κυκλικαὶ γὰρ ἦσαν αἱ ἀσπίδες τῶν παλαιῶν, ὡς καὶ Lh Αἰσχύλος· ἅλω δὲ πολλήν, ἀσπίδος κύκλον λέγω, ἔφριξα δινήσαντος. οὕτω δὲ τὸ ζῷον ὠνόμασται· ἀπὸ τοῦ α ἐπιτατικοῦ μορίου καὶ τοῦ σπίζω τὸ ἐκτείνω, διὰ τὸν ὀξὺν αὐτοῦ συριγμὸν ἢ διὰ τὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ μῆκος. LhAld
book 18b	ἐπίχαλκον] ἔξωθεν χαλκῆν. Lh
book 18c	ἀνεκὰς: ἀντὶ τοῦ ἄνω καὶ πάνυ ἑκὰς καὶ εἰς ὕψος VAld
book 18c,col 2	ἀνεκὰς] ἄνω πάνυ. εἰς τὸν οὐρανόν] ἤγουν εἰς ὕψος. Lh
book 19a	ἀποβαλεῖν Κλεώνυμον: ὅτι Ald μετὰ τῶν ἄλλων, εἰς ἃ R [ὧν VAld] κωμῳδεῖται, καὶ VAld δειλὸς λέγεται R καὶ ῥίψασπις (.) RVAld εἶναι. R παρ’ ὑπόνοιαν δὲ κωμῳδεῖ αὐτόν. VAld
book 19b	Κλεώνυμον] οὗτος καὶ δειλὸς καὶ ῥίψασπις κωμῳδεῖται. Lh
book 20a	οἱ γρίφοι ζητήματα αἰνιγματώδη, οἷς ἐχρῶντο πρὸς τοῖς συμποσίοις· ἑπτὰ τὰ γένη αὐτῶν ἀναγράφει Κλέαρχος ἐν τῷ περὶ γρίφων. R
book 20b	οὐδὲν ἄρα γρίφου: ἀντὶ τοῦ VAld παροινίου ζητήματος , αἰνίγ‐ ματος Lh· οἷον VAld [ἤγουν Lh] δύναταί τις γρίφον ποιῆσαι καὶ ἀπὸ τῶν Κλεωνύμου πράξεων. ἑπτὰ δὲ ἀναγράφει αὐτῶν γένη ὁ Κλέαρχος ἐν τῷ περὶ γρίφων συντάγματι. γρίφοι δὲ VAld λέγονται τὰ ἐν τοῖς συμποσίοις προ‐ βαλλόμενα αἰνιγματώδη ζητήματα. VLhAld
book 21	τοῖς συμπόταις: ἐν γὰρ τοῖς συμποσίοις προεβάλλοντο οἱ γρίφοι πρὸς λύσιν. LhAld
book 22a	ὅ τι ταὐτὸν ἐν γῇ: παρόσον ὁ ἀετὸς διὰ τοῦ ἀέρος πέτεται καὶ διὰ τῆς θαλάττης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. R
book 22b	ὅ τι ταὐτὸν: ἐν τῷ “ὅ τι ταὐτὸ Lh” περιττεύει τὸ ο ἀττικῶς. VLhAld τὸ γὰρ σημαινόμενον ἀντὶ τοῦ “τί ταὐτὸν ἐν γῇ τ’ ἀποβαλεῖν” ἐν ἐρωτήσει· καὶ ἔστιν ὁ λόγος οὕτως· τί τὸ αὐτὸ θηρίον ἐν παντὶ τόπῳ δυστυχεῖ περὶ τὰ πολεμικὰ καὶ ἐν γῇ καὶ ἐν ναυμαχίᾳ; (23) θηρίον δὲ ὁ ἀετὸς πανταχοῦ περιιπτάμενος, ᾧ παραβάλλει τὸν Κλεώνυμον. VAld
book 22c	22] ἤγουν κατὰ τί ἐν γῇ καὶ θαλάσσῃ δυστυχεῖ περὶ τὰ πολεμικὰ Κλεώνυμος; Lh
book 23	θηρίον τὴν ἀσπίδα: θη‐ ρίον δὲ εἶπεν οὐκ ἀπεικότως, R
book 23,col 2	οὐκ ἀπεικότως θηρίον αὐτὸν VAld [τὸν Κλεώνυμον Lh] εἶπεν, VLhAld
book 23	ἐπεὶ μακρὸς(ός) τις ἦν Lh καὶ ἄρυθμος RVLh* [ἄρρυθμος Ald] (.) RVLhAld ὁ Κλεώνυμος. RVAld
book 27a	δεινὸν γὰρ τὸ ὄναρ ἐστίν, τὸ ῥίψασπιν 〈εἶναι〉, δεινὸν δὲ καὶ τὸ ῥῖψαι τὴν ἀσπίδα πρᾶγμα· πρὸς ἑκάτερον πέπαιχεν. R
book 27b	δεινόν γέ που ’στ’ ἄνθρωπος: τοῦτό φησιν· οἶδα, ὅτι δεινὸν πρᾶγμα ἰδεῖν ἄνθρωπον ἀποβαλεῖν ὅπλα VLh [τὴν ἀσπίδα Ald]. VLhAld
book 29	τοῦ σκάφους ὅλου: ἀεὶ οἱ ποιηταὶ τὰς πόλεις πλοίοις παραβάλλουσιν. VLhAld καὶ Σοφοκλῆς . VAld
book 30a	λέγε νῦν ἀνύσας: τὸ “ἀνύσας” Ἀττικοὶ δασύνουσιν. VAld
book 30b	ὡσανεὶ ἔλεγε τὴν ῥίζαν. RVAld ἐπεὶ τῶν δρυόχων ἡ τρόπις ἵσταται πρώτη V [πρῶτον Ald]. VAld
book 30c	τρόπιν: ἀντὶ τοῦ μέρος, ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ σκάφους· οἱ δέ, τὴν ἀρχήν. ἔπαιξε δὲ πρὸς τὸ “σκάφος”. VAld
book 30d	ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ σκάφους τρόπιν εἴρηκε τὴν ἀρχὴν τοῦ πράγματος, οἷον τὴν ῥίζαν· ἐπὶ γὰρ τῶν πλοίων ἡ τρόπις πρῶτον ἵσταται· εἴρηκε δὲ τοῦτο διὰ τὸ εἰπεῖν ἐκεῖνον τὸ “σκάφος”. Lh
book 30e	νυν] δή. Lh
book 30f	τὴν τρόπιν] τὴν ἀρχήν. Lh
book 32	ἐκκλησιάζειν: εἰς ἐκκλη‐ σίαν συνάγειν. πρόβατα δὲ VAld
book 32,col 2	ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ συναθροίζειν. Lh
book 32	τοὺς Ἀθηναίους φησὶ διαβάλλων τὸ προβατῶδες αὐτῶν (.) VLhAld καὶ ἠλίθιον. Lh
book 33a	ὅτι τὸ παλαιὸν βακτηρίας εἶχον διὰ χειρός. R
book 33b	παλαιὸν γὰρ ἔθος ἦν τοὺς ἐντίμους γέροντας τριβωνοφοροῦντας ἐκκλησιάζειν μετὰ βακτηρίας. VAld
book 33b,col 2	ἔθος ἦν τοὺς ἐντίμους γέροντας τρί‐ βωνας φοροῦντας ἐκκλησιάζειν καὶ βακτηρίας ἐν ταῖς χερσὶ φέροντας. Lh
book 34	τοῖσι προβάτοις μοὐδόκει: τὸ πλῆρες ”τοῖς Ald προβάτοισί μοι ἐδόκει”· καὶ ἔκθλιψις καὶ κρᾶσις. (35) “φάλαινα” δὲ θηρίον θαλάττιον. “πανδοκεύτρια” δὲ ἡ πάντα δεχομένη καὶ καταπίνουσα ἢ πάντα ἐπιτηροῦσα. VAld κωμῳδεῖ δὲ πανταχοῦ τὸν Κλέωνα σκώπτων VAld
book 34,col 2	πανταχοῦ τὸν Κλέωνα σκώπτει Lh
book 34	ὡς καὶ V ἅρπαγα καὶ πολλὰς μηχανὰς ἐπινοοῦντα εἰς τὸ κερδαίνειν. (36) “ἐμπεπρησμένης” δὲ ἀντὶ τοῦ LhAld ἐμπεφυσημένης VAld [πεφυση‐ μένης Lh] (,) καὶ Ald παχείας VAld· πρῆσαι γὰρ τὸ φυσῆσαι. καὶ τοῦτο δὲ εἰς VAld [διὰ Lh] τὸ κρακτικὸν τοῦ Κλέωνος· VLhAld πολλαχοῦ γὰρ ὡς τοιοῦτον αὐτὸν δια‐ σύρει φάσκων “Κυκλοβόρου φω‐ νὴν (”) αὐτὸν ἔχειν V* [ἔχων” Ald]
book 34,col 2	ἐπεὶ καὶ Κυκλοβόρου φωνὴν ἔχειν αὐτὸν λέγει Lh
book 34	καὶ Παφλαγόνα παρὰ τὸ παφλάζειν τῇ φωνῇ. VLhAld
book 35a	φάλλαινα] θηρίον ἐστὶ θαλασσικόν. λέγει δὲ τὸν Κλέωνα. Lh
book 35b	πανδοκεύτρια: ἡ Ald πάντα δεχομένη (.) Ald Lh λέγει δὲ τὸν Κλέωνα. Ald
book 35b,col 2	ἐν τῇ γαστρί. Lh
book 36a	πεφυσημένης· πρῆσαι γὰρ τὸ φυσῆσαι. ὁ Κλέων ἐχρῆτο φωνῇ χαλεπῇ, καθάπερ καὶ ἑτέρωθι· φωνὴν δ’ εἶχεν χαράδρας ὄλεθρον τετοκυίας. ἦν δὲ καὶ τὴν ὄψιν ἀργαλέος. δοκεῖ δὲ ἀσέμνως οὗτος πρῶτος δημηγορῆσαι. R
book 36b	ἐμπεπρησμένης: ἐμπεφυσημένης VAld [πεφυσημένης Lh] (,) καὶ Lh παχείας · πρῆσαι γὰρ τὸ φυσῆσαι VAld· ἔνθεν VAld [ἐξ οὗ Lh] καὶ ὁ V πρηστήρ. VLhAld καὶ Ὅμηρος· πάντων εὔπρηστον ἀυτμὴν ἐξανιεῖσαι. VAld
book 38a	βύρσης σαπρᾶς: ὅτι βυρσοπώλης RVVict [βυρσοπώλης γὰρ Lh] ὁ Κλέων. RVVictLh
book 38b	σαπρᾶς] παλαιᾶς. Lh
book 39	τρυτάνην] ζυγὸν καὶ V [ἢ Vict] σταθμόν. VVict
book 39col 2	ζυγόν, στάθμην. Lh
book 40a	βόειον: τὸ ἀναίσθητον. R
book 40b	δημόν] στέαρ. Lh
book 41a	τὸν δῆμον ἡμῶν βούλεται: πρὸς τὸ ⟦τὸν⟧ “δημόν” καὶ τὸ “ἵστη” τὸ “διιστάναι” VAld [“διιστάνειν Lh] τὸν δῆμον” Lh ἐπήγαγεν V [ἐπήνεγκεν LhAld], ἀντὶ τοῦ διαχωρίσαι. Vlh Ald
book 41b	παρὰ τοὺς τόνους ἔπαιξε μίξας VAld [παίξας Lh] πρὸς τὰ σημαι‐ νόμενα· ἄλλως τε δὲ καὶ ἀφ’ ἱστορίας τοῦτό φησιν. καὶ γὰρ πρὸ VAld [πρὸ γὰρ Lh] δύο ἐτῶν τῆς διδασκαλίας τούτου τοῦ δράματος Λακεδαιμονίων περὶ εἰρήνης πρεσβευσαμένων ὁ Κλέων ἀπήλασε τοὺς πρέσβεις. VLhAld
book 41c	διιστάνειν] διαχωρίσαι, διαστῆσαι. Lh
book 42a	τὸν Θέωρον ὡς κόλακα καὶ μοιχὸν καὶ πονηρὸν κωμῳδοῦσιν. R
book 42b	ἐδόκει δέ μοι Θέωρος: οὗτος ὡς κόλαξ κωμῳδεῖται. LhAld
book 43	κόρακος ἔχων: καὶ ὡς ἅρπαγα αὐτὸν σκώπτων VAld
book 43,col 2	νῦν δὲ καὶ ὡς ἅρπαγα αὐτὸν κωμῳ‐ δεῖ. Lh
book 43	ἐπήνεγκε τὸ “κόρακος κεφαλὴν ἔχει”. ὁ αὐτὸς δὲ ὡς πονηρὸς καὶ μοιχὸς κω‐ μῳδεῖται. VAld
book 44a	Ἀλκιβιάδης: τοῦτον διαβάλλει ὡς τραυλόν. οἱ δὲ τραυλοὶ VAld τὸ λ ἀντὶ τοῦ ρ λέγουσιν VAld [λέγων Lh]. VLhAld
book 44b	τραυλίσας] τραυλὸς ὁ τὸ ῥῶ αὔων καὶ φωνῶν λῶ. Lh
book 45	“ὁλᾷς” ἀντὶ τοῦ R ὁρᾷς· “Θέωλος” ἀντὶ τοῦ R Θέωρος· “κόλα‐ κος” ἀντὶ τοῦ R κόρακος. RLh
book 46	ὁ τραυλισμὸς τοῦ στίχου εἰς τὸν Θέωρον, ἐπειδὴ προείρηται κόλαξ· ὅτι δὲ Ἀλκιβιάδης τραυλός, δηλοῖ τὸ λ ἀντὶ τοῦ ρ λέγων. V
book 47	ἀλλόκοτον: τερατῶδες, ξένον , ἄτοπον VAld, ἀλλοφυές Ald. ὁ δὲ VAld λόγος· “δεινόν ἐστι τοῦτο VAld τὸ ἐνύπνιον, ὁ Lh Θέωρος γινό‐ μενος κόραξ”. VLhAld
book 49	εἶτ’ ἐγένετ’ ἐξαίφνης: διὰ τοῦτο, φησίν, καλόν, ὅτι ἄνθρωπος ὢν κόραξ ἐγένετο· διὸ καὶ ἐπιφέρει· ἀρθεὶς ἀφ’ ἡμῶν ἐς κόρακας οἴχεται VAld [οἰχήσεται Lh]. VLhAld
book 50a	ἐναργὲς] φανερόν. Lh
book 50b	συμβαλεῖν] λογίσασθαι, νοῆσαι. Lh
book 51a	ἐπίτηδες τοῦτο εἶπεν, ὅπως ἂν τὸ βλάσφημον εὐκαίρως κατ’ αὐτοῦ δόξῃ λέγειν. VLhAld
book 51b	ἐς κόρακας] παίζει πρὸς τὸ ὄνομα τοῦ κόρακος. Lh
book 51c	οἰχήσεται] φθαρήσεται. Lh
book 53	ὑποκρινόμενον] ἀναπλάττοντα. Lh
book 54	τὴν ὑπόθεσιν τοῦ δράματος. R
book 55a	ἀντὶ τοῦ προειπών, ὥσπερ καὶ τὸν προγραμμὸν ὑπογραμμὸν κα‐ λοῦσιν. V
book 55a,col 2	ὥσπερ τὸν πρόγραμμον ὑπόγραμμον καλοῦσιν, οὕτω καὶ τὸ “ὑπειπὼν” ἐνταῦθα εἴρηται ἀντὶ τοῦ προειπών. Lh
book 55b	ὑπειπὼν] προειπών. Lh
book 56	λίαν μέγα] μετριάζων τοῦτό φησιν. Lh
book 57a	οἱ μεγαρικοὶ ποιηταὶ ψυχροί τινες ἦσαν καὶ ἄλλως φορτικῶς ἐγελοίαζον. R
book 57b	Μεγαρόθεν: ἢ ὡς ποιητῶν ὄντων τινῶν ἀπὸ Μεγαρίδος ἀμούσων καὶ ἀφυῶς σκωπτόντων ἢ ὡς τῶν Μεγαρέων γελώντων καὶ ἄλλως φορτικῶς γελοιαζόντων· μαρτυρεῖ δὲ καὶ Lh Εὔπολις Προσπαλτίοις VAld [λέγων Lh] τὸ σκῶμμ’ ἀσελγὲς καὶ μεγαρικὸν σφόδρα. VLhAld
book 57c	κεκλεμμένον] ἀφαιρεθέντα. Lh
book 57d	κεκλαμμένον: ἀποσπασθέντα. γράφεται δὲ “κεκλαμμένον” δωρι‐ κῶς ἀπὸ μετοχῆς τῆς “κλαπείς”, ὡς “τραφείς”. ὥσπερ οὖν “τεθραμμένον”, οὕτω “κεκλαμμένον” ἔφη. Ald
book 58a	φορμίδες ἀγγεῖά τινα πλεκτὰ εἰς σῦκα ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον. R
book 58b	ἐκ φορμίδος: φορμὶς κυρίως ἡ ψίαθος, νῦν δὲ ἡ σπυρίς. VAld ὡς τῶν ἄλλων ποιητῶν διὰ ψυχρότητα ποιήσεως διὰ βολῶν καρύων ὑποστελλο‐ μένων τὴν κακίαν τοῦ δράματος. VLhAld
book 59a	δυϊκόν ἐστιν. R
book 59b	δούλω διαρριπτοῦντε] δοῦλοι ῥίπτοντες. VLh
book 60	οὔθ’ Ἡρακλῆς τὸ δεῖπνον: ἐν τοῖς πρὸ τούτου δεδιδαγμένοις δράμασιν εἰς τὸν Ἡρακλέους ἀπληστίαν πολλὰ προείρηται. VAld ποιοῦσι δὲ VAld [εἰσάγουσι πολλοὶ Lh] τὸν Ἡρακλέα [τοῦ V γελοίου χάριν κεκλημένον μὲν Lh εἰς δεῖπνον (,) καὶ VAld δυσχεραίνοντα δὲ Lh διὰ τὸ βραδέως αὐτῷ παρατιθέναι τὰ ὄψα. VLhAld σκώπτει δὲ τὴν Ἡρακλέους ἀπληστίαν καὶ διὰ τούτων. Lh
book 61a	οἷον, κατ’ Εὐριπίδην πολλὰ λέξομεν ἀσελγῆ. R
book 61b	ἀνασελγαινόμενος: κα‐ τακωμῳδούμενος, ὑβριζόμενος. κατ’ αὐτοῦ γὰρ καθῆκε τὰς Θεσμοφορια‐ ζούσας. VAld
book 61b,col 2	ὅτι τὰς Θεσμοφοριαζούσας καθῆκε κατὰ τοῦ Εὐριπίδου. Lh
book 61b	φησὶν οὖν “οὐ δεύτερον ταυτολογήσω περὶ αὐτοῦ, ὡς οἱ ἄλλοι ποιοῦσιν Lh”. VLhAld
book 61c	οὐ μόνον ἐν τούτῳ τῷ δράματι , ὡς εἴρηται, Lh εἰσῆκται οὕτως VAld Εὐριπίδης, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Προαγῶνι καὶ ἐν τοῖς Ἀχαρνεῦσιν. VLhAld
book 61d	ἀνασελγαινόμενος] κατακωμῳδούμενος. Lh
book 62	οὐδ’ εἰ Κλέων γ’ ἔλαμψεν: τοῦτό φησιν ὡς τοῦ Κλέωνος ἀπὸ δυσγενῶν ἐκλάμψαντος (.) VLhAld, ὃν ἐκωμῴδησεν ἐν τοῖς Ἱππεῦσι κατ’ αὐτοῦ καθεὶς τὸ δρᾶμα· καί φησιν “οὐ πάλιν αὐτὸν κωμῳδήσει ἑτέραν δι’ αὐτὸν κωμῳδίαν ποιούμενος”. VAld (63) “μυττωτεύσομεν” δὲ ἀντὶ τοῦ VAld συντρίψομεν, δριμύζομεν V [δριμύσσομεν LhAld*] , ἐκπικρανοῦμεν VAld. μετενήνεκται δὲ VAld [τὸ “μυττωτεύσομεν” Lh] ἀπὸ τῶν σκορόδων· μυττωτὸς γάρ (γὰρ) ἐστι κυρίως VAld τὸ ἐκ σκορόδων καὶ τυροῦ καὶ ὄξους τρίμμα, ὃ VLh [καὶ Ald] οὕτως VLhAld ὠνομάσθη ἀντὶ τοῦ μυσωτόν τι ὄν, παρὰ τὸ μυσάττεσθαι αὐτοῦ τὴν ὀσμήν, VAld
book 62,col 2	ὠνόμασται, ὡς μυσωτόν τι ὄν, ἀπὸ τοῦ μυσάττεσθαι ἡμᾶς τὴν ὀσμὴν αὐτοῦ, Lh
book 62	καὶ τροπῇ ἀττικῇ τοῦ ς εἰς τὸ V τ καὶ πλεονασμῷ ἑτέρου τ Lh μυττωτός (.) VLhAld, εἴγε καὶ ὁ Καλλίμαχός φησιν· ἵν’ ἐτρίψαντο μυσωτόν. VAld
book 63	“συγκόψωμεν”· ἀπὸ δὲ τοῦ μυττωτοῦ μετενήνεκται· κυρίως δὲ λέγεται τὸ διὰ σκορόδων τρίμμα. R
book 64	ἀλλ’ ἔστιν ἡμῖν λογίδιον: ὑπόθεσις ἔχουσα περιπέτειαν· “λογί‐ διον” δὲ εἶπε μετριάζων (.) VLhAld· διὸ ἐπιφέρει “ὑμῶν αὐτῶν οὐχὶ δεξιώ‐ τερον”. VAld
book 65	ὑμῶν μὲν αὐτῶν] ἀντὶ τοῦ ἧττον VAld [ἔλαττον Lh] τῆς ὑμῶν σοφίας. VLhAld
book 66	φορτικῆς: ἀντὶ τοῦ οἰκτρᾶς. VAld τῆς ὑπ’ ἄλλων λεγομένης, ἐν ᾗ φορτικά τινα εἰσάγουσιν. VLhAld
book 68	ὁ μέγας: οὐ τῇ ἡλικίᾳ, ἀλλὰ τῇ ἐξουσίᾳ καὶ τῇ VAld σεμνότητι. τὸ δὲ “ἄνω” VAld δεικτικῶς φησιν VAld· ἐπὶ ὑπερῴου. VLhAld ὁρᾶται γὰρ ὁ Βδελυκλέων ἐπὶ ὑπερῴου καθήμενος. Ald
book 69	νῶϊν] συνίζησις. Lh
book 70	καθεύδειν] γρ. καθείρξας. Vict Vp3
book 71a	νόσον γὰρ ὁ πατὴρ ἀλ‐ λόκοτον: ξένην καὶ παρηλλαγμένην αὐτῷ, παρόσον ὁ μὲν φιλόδικος, ὁ δὲ τοῦτο βδελυττόμενος. VAld
book 71a,col 2	ἀλλόκοτόν φησι τὴν νόσον αὐτοῦ, ἤγουν ξένην καὶ παρηλλαγμένην, παρόσον ὁ μὲν πατὴρ φιλόδικός ἐστιν, ὁ δὲ υἱὸς μισόδικος καὶ τοῦτο βδελυττόμενος. Lh
book 71b	ἀλλόκοτον] ξένην καὶ παρηλλαγμένην. Lh
book 72	ξυμβάλοι] νοήσει. Lh
book 73	τοπάζετε: εἰκάζετε, Ald ὑπονοεῖτε (.) RAld, φησίν, Ald
book 73,col 2	τοπάζεται] εἰκάζεται, ὑπονοεῖται, Lh
book 73	ποίῳ πάθει ἥττηται. LhAld γράφεται δὲ καὶ ἀπροσώπως “τοπάζεται”. Ald
book 74a	φιλόκυβος οὗτος. τινὲς ἀμοιβαῖα· χαριέστερον δὲ λέγεσθαι αὐτὰ συν‐ εχῶς πρὸς ἑνός. ἄδηλον δέ, εἰ καὶ ἐν Νεφέλαις τούτου μέμνηται. R
book 74b	Ἀμυνίας μὲν: ὧδε μὲν ὡς φιλόκυβος ὁ Ἀμυνίας LhAld κωμῳδεῖ‐ ται· ἐν δὲ Σεριφίοις V* Ald* [ἄλλῳ δὲ Lh] Κρατίνου V* ὡς κόλαξ καὶ V ἀλαζὼν καὶ συκοφάντης. VLhAld καὶ κόλαξ. Ald
book 77a	ἀλλὰ φιλο μέν ἐστι: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν LhAld ἀρχὴν τοῦ ὀνόματος VAld [“ἀρχὴ τοῦ ὀνόματος” Lh] φησὶ “τοῦ κακοῦ”. VLhAld τὸ φιλο δὲ εἶπεν, παρόσον Φιλοκλέων ἐκαλεῖτο· πεποιημένον δὲ τοῦτο παρὰ τὸ φιλεῖν τὰς Κλέωνος πράξεις· φιλόδικος δὲ οὗτος καὶ συκοφάντης. VAld
book 77b	φίλο] φιλόδικος. V
book 78a	πρὸς Δερκύλον: οὗτος ὡς κάπηλος ἢ μεθυστής VAld [μέθυσος κωμῳδεῖται. Lh] VLhAld, πρὸς ὃν Σωσίας τις διαλέγεται. VAld
book 78b	ὁ VAld Δερκύλος ὑποκριτὴς κωμικός. RVAld δύο δέ εἰσι Σωσίαι, ὁ μὲν Πυθίδος, ὁ δὲ Παρμένωνος. VAld
book 80	αὕτη γε χρηστῶν ἀνδρῶν: ὡς μεθυστὴς ὁ οἰκέτης ἐπαινεῖ τὴν μέθην. VLhAld
book 81	Σκαμβωνίδης: οὗτος Lh ἀπὸ δήμου τῆς Λεοντίδος φυλῆς ὁ Σκαμ‐ βωνίδης V. VLhAld ἐπτόητο δὲ οὗτος V [γὰρ ἀεὶ Lh] περὶ τὰς V θυσίας καὶ μαντείας VLh
book 82a	φιλοθύτην αὐτὸν: φιλοθύται εἰσὶν οἱ δεισιδαίμονες, καὶ θύουσιν ἀεὶ τοῖς θεοῖς νομίζοντες ἐκ τούτου ἀβλαβεῖς ἔσεσθαι. Ald
book 82b	ἢ φιλόξενον: ὁ μὲν πρὸς τὸν ἀγαθὸν τρόπον εἶπε τὸ φιλόξενος VLh [“φιλόξενον” Ald], ὁ δὲ ὡς κύριον ἥρπασεν· καὶ γὰρ ὁ Φιλόξενος ἐκωμῳδεῖτο ὡς πόρνος. καὶ Lh Εὔπολις ἐν Lh Πόλεσιν· ἔστι δέ τις θήλεια Φιλόξενος ἐκ Διομείων. VLhAld καὶ Φρύνιχος Σατύροις . VAld
book 83	μὰ τὸν κύν’ ὦ Νικόστρατε: οὕτως διὰ δεισιδαιμονίαν ὤμνυον. ἢ τάχα VAld μιμεῖται τοὺς φιλοσόφους εἰς κύνα καὶ χῆνα ὀμνύοντας. VLhAld
book 85a	ἄλλως φλυαρεῖτ’: ἀντὶ τοῦ VAld “μάτην φλυαρεῖτ’”. VLhAld εἴρηται δὲ ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν λεβή‐ των· ἀπὸ τοῦ φλύειν, ὅ ἐστι καχλά‐ ζειν καὶ ἐκ τούτου τὸν ἀφρὸν ἀπο‐ βάλλειν. VAld
book 85a,col 2	ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν λεβήτων εἴρηται τὸ φλυαρεῖν· φλύειν γὰρ λέγουσι τὸ καχλάζειν ἐκείνους καὶ τὸν ἀφρὸν ἀποβάλλειν. Lh
book 85a	καὶ Ὅμηρος· τὰ δ’ ἀνέφλυε καλὰ ῥέεθρα. VLhAld
book 85b	ἐξευρήσετε] πρὸς τοὺς θεατάς. Lh
book 88a	φιλοδικαστής. ἦσαν δὲ ἡλιασταὶ τὸν ἀριθμὸν φʹ· ἐδίδοτο δὲ αὐτοῖς χρόνον μέν τινα δύο ὀβολοί, ὕστερον δὲ Κλέων στρατηγήσας τριώβολον ἐποίησεν ἀκμάζοντος τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς Λακεδαιμονίους. R
book 88b	φιληλιαστής: φιληλιαστής ἐστιν, φησίν, Lh ἀντὶ τοῦ φιλόδικος ἀπὸ τοῦ μεγίστου δικαστηρίου, τῆς Ἡλιαίας, ὅπερ οὕτω καλεῖται , ὡς προ‐ είρηται, Lh διὰ τὸ ἐν ὑπαιθρίῳ VAld [ὑπαίθρῳ Lh] εἶναι καὶ ἡλίῳ βάλλεσθαι. VLhAld
book 88c	φιληλιαστής] ἀντὶ τοῦ φιλόδικος. Lh
book 90a	ἢν μὴ ’πὶ τοῦ πρώτου: ξύλον, R ὃ ἡμεῖς βάθρον· καὶ ἐν Ἀχαρ‐ νεῦσιν ἐλθόντες ἀλλήλοισι VAld περὶ πρώτου ξύλου. RVAld
book 90b	τοῦ πρώτου] ἤγουν τῆς πρώτης καθέδρας. Lh
book 91a	πασπάλην: τὸ τῆς κέγχρας ἄλευρον· τιθέασι δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ τυχόντος. R
book 91b	πρὸς Λυκόφρονα, ὅτι ἀδιορίστως ἀποδέδωκεν V [ἀπέδωκεν Ald] ἐλάχιστόν τι. τινὲς δέ φασιν, ὅτι μαγνῆτιν κέγχρον V [πέτρον Ald] πασπάλην φασίν. VAld
book 91c	οὐδὲ πασπάλην: ἀντὶ τοῦ οὐδὲ βραχύ. LhAld ἔστι δὲ τὸ λεπτότατον τοῦ ἀλεύρου. Lh
book 92a	κἂν ἄχνην: ἄχνη ἐστὶ Lh τὸ λεπτομερὲς τοῦ στάχυος· καὶ Ὅμηρος ὡς δ’ ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ’ ἀλωάς. LhAld οἱ δὲ καὶ τὸ λεπτότατον τοῦ ἀλεύρου ἄχνην λέγουσιν. Lh
book 92b	ἄχνην] ἤγουν λεπτόν τι καὶ βραχύ. Lh
book 93a	περὶ τὴν κλεψύδραν: ἀντὶ τοῦ περὶ τὸ δικαστήριον· κλεψύδρα γὰρ ἀγγεῖον τετρημένον, ἐν ᾧ ὕδωρ ἔβαλλον καὶ εἴων ῥεῖν ἄχρι τινὸς V [τῆς Ald] ὀπῆς, καὶ οὕτως ἔπαυον τὸν ῥήτορα. τοῦτο δὲ ἐποίουν διὰ τὸ φλυαρεῖν τὸν λέγοντα καὶ ἐμποδίζειν ἄλλοις θέλουσι λέγειν, ἵνα τὰ σπουδαῖα λέγων V [λέξας Ald] ἐξέλθῃ. VAld
book 93b	ὅπως κλεψύδρα τὸ δικαστήριον ὠνόμασται, εἴρηται ἐν τῷ δράματι τῶν Ἀχαρνέων· ὅτι ἀγγεῖόν τι ἐτίθετο ἐν τῷ δικαστηρίῳ πεπληρωμένον ὕδατος ὀπὴν ἔχον περὶ τὸν πυθμένα, ἐξ ἧς εἴων ῥεῖν τὸ ὕδωρ, ὅτε παρέστη ῥήτωρ τις λέγειν. ῥύσαντος δὲ ὅλου τοῦ ὕδατος ἀπέπαυον τὸν ῥήτορα φιλοτιμούμενον πλείω λέγειν· τοῦτο δὲ ἐποίουν διὰ τὸ φιλοτιμεῖσθαι πολλάκις τοὺς ῥήτορας περιττο‐ λογεῖν καὶ ἐμποδίζειν ἄλλοις θέλουσι λέγειν, ὡς ἂν τὰ σπουδαῖα λέγοντες ἐξέλθοιεν, μέχρις ἂν καὶ τὸ ὕδωρ ἐκχυθῇ. ἐκ τούτου οὖν κλεψύδρα τὸ δικαστή‐ ριον εἴρηται. Lh
book 93c	περὶ τὴν κλεψύδραν] περὶ τὸ δικαστήριον. Lh
book 95	τοὺς τρεῖς ξυνέχων: τούτοις VAld [οὕτω Lh] γὰρ κατέχουσι τὰς ψήφους οἱ δικασταί(αὶ) τοῖς τρισὶ δακτύλοις Lh· τῷ μεγάλῳ (,) καὶ VAld τῷ λιχανῷ VAld [λειχανῷ Lh] καὶ τῷ μέσῳ. VLhAld
book 96	νουμηνίᾳ: κατὰ νουμηνίαν γὰρ ἔθος εἶχον λιβανωτοὺς VAld [λιβα‐ νωτὸν Lh] ἐντιθέναι τοῖς ἀγάλμασιν. VLhAld
book 98a	τὸν Πυριλάμπους: μέμνηται τούτου καὶ Εὔπολις ἐν Πόλεσιν καὶ τῷ Πυριλάμπους ἆρα Δήμῳ κυψέλη ἔνεστιν. ἦν δὲ καὶ εὔμορφος ὁ Δῆμος. ἐπέγραφον δὲ οἱ Ἀθηναῖοι τὰ τῶν καλῶν ὀνόματα οὕτως· “ὁ δεῖνα καλός”. VAld ἔγραφον δὲ καὶ ἐν τοίχοις καὶ ἐν θύραις καὶ ὅπου τύχῃ. Ald (99) καὶ οὗτος, φησίν, ὡς ἐρωμένου ἑαυτοῦ V [ἐρῶν Ald] τοῦ κημοῦ ἔγραφε V [ἔγραψε Ald] “Κημὸς καλός”. VAld
book 98b	Δῆμον καλόν] ὅτι εὔμορφος ἦν ὁ Δῆμος. Lh
book 99a	κημός ἐστι πλέγμα τι, δι’ οὗ τὴν δικαστικὴν ψῆφον καθίεσαν. (98) Πυριλάμπους δὲ υἱὸς ἦν Δῆμος ὄνομα, τὴν ὥραν κάλλιστος. ἔθος δὲ ἦν τοῖς ἐρασταῖς ἐπιγράφειν παντάχου τὸ τῶν παιδικῶν ὄνομα. R
book 99b	Κημὸς καλός: κημὸς καλεῖται τὸ τοῖς καδίσκοις ἐπιτιθέμενον, δι’ οὗ τὰς ψήφους καθίεσαν, ἵνα μὴ [ὀλισθάνωσιν V [ὀλισθαίνωσιν Ald]. ἔστι δὲ πλέγμα τι δικτυῶδες καὶ ἠθμῶδες ἄνωθεν πλατύ, κάτωθεν στενόν. VAld
book 99c	πλησίον ... καλός] πλέγμα τι ὁ κημὸς ἐπικείμενον τῷ κάδῳ, δι’ οὗ τὰς ψήφους καθίεσαν. Lh
book 99d	ἔθος ἦν, ὡς καὶ ἐν Ἀχαρνεῦσιν εἴρηται, γράφειν τοὺς ἐραστὰς τὰ τῶν ἐρωμένων ὀνόματα ἐν τοίχοις τε καὶ ἐν δένδροις καὶ φύλλοις δένδρων καὶ ἔνθα ἂν τύχοι, ὡς ἂν ψυχαγωγοῖεν τὸν ἔρωτα. ἔγραφον δὲ οὕτως· “ὁ δεῖνα καλός”· καὶ οὕτω φησίν· ὡς ἐρῶν τοῦ κημοῦ ἰὼν παρέγραφε “Κημὸς καλός”. περὶ δὲ τοῦ κημοῦ εἴρηται ἐν Ἱππέων δράματι. Lh
book 101	ὄψ’ ἐξήγειρεν: ἐν ὑπερβολῇ τοῦτο. VAld ἐμέμφετο γὰρ VAld τῷ ἀλέκτορι VAld [ἀλεκτρυόνι Lh], φησίν, καὶ ταῦτα ἑσπέρας κράζοντι VAld [κράζοντος Lh], ὡς VLh [ὅτι Ald] βραδέως αὐτὸν ἐγείρει. VLhAld
book 102	ὑπευθύνων] τῶν δικαζομένων. VVictLh
book 103a	διὰ τὸ φιλοδικαστὴς εἶναι οὐ καθεύδει, φησίν, ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ μετὰ τὸ δειπνῆσαι, ἀλλ’ εὐθὺς ἀναστὰς ἀπὸ τῆς τραπέζης καὶ ζητήσας τὰς ἐμβάδας καὶ ὑποδησάμενος ἀπέρχεται ἐν τῷ δικαστηρίῳ καὶ καθεύδει. LhAld
book 103b	ἀπὸ δορπηστοῦ: Λυκόφρων· ἀπὸ ἀρίστου, οἱ δὲ ἄλλοι πάντες δόρπα τὰ δεῖπνα. VAld
book 103c	δορπηστοῦ] ἀπὸ τοῦ Lh δείπνου. VLh
book 103d	κέκραγεν] ἤγουν ζητεῖ. Lh
book 103e	ἐμβάδας: εἶδος ὑποδήματος. VLhAld
book 104a	ἐκεῖς’] ἐν τῷ δικαστηρίῳ. VLh
book 104b	προκαθεύδει] προκαθίζων ὑπνώττει. Lh
book 104c	πρωῒ πάνυ: ἀντὶ τοῦ πρὸ τοῦ VAld δέοντος καιροῦ (.) VLhAld ἀπιὼν ἀπονυστάζει ἐπιπίπτων τῷ κίονι. VAld
book 104d	πρῶϊ] συνίζησις. Lh
book 105	κογχύλιόν τι ταῖς πέτραις προσπηγνύμενον. VLhAld
book 106a	εἰώθασιν οἱ καταδικάζοντες ἐν τῷ γραμματιδίῳ μακρὰν γραμμὴν ἕλκειν. R
book 106b	τιμῶν τὴν μακρὰν: προείρηται ὑπὲρ τοῦ τοὺς δικαστὰς ἐν πινακίῳ VAld ἤτοι ἐπὶ σανίδος κηρῷ ἀληλιμμένης Ald, ὁπότε καταλαμβάνοιέν ποτέ V τινα τῷ τολμήματι, ἕλκειν μακρὰν γραμμήν, ὁπότε δὲ ἀπολύοιεν, βραχεῖαν· καὶ ἑξῆς δότε μοι ξίφος ὅπως τάχιστ’ ἢ πινάκιον τιμητικόν. τοῦτο δὲ ἐποίουν μετὰ τὸ ἀποβλέψαι εἰς τὰς ψήφους τὰς ἐν τῇ κάλπιδι· εἰ γὰρ ἑώρων τὰς μελαίνας πλείους, ἐχάραττον τῷ ὄνυχι τὴν μακράν, εἰ δὲ τὰς λευκάς, τὴν βραχεῖαν. VAld
book 106c	τῶν ψήφων, ἃς καθίεσαν οἱ δικασταὶ ἐν τοῖς κημοῖς, αἱ μὲν ἦσαν λευκαί, αἱ δὲ μέλαιναι. ἑώρων οὖν οἱ δικασταὶ καί, εἴπερ πλείους ἦσαν αἱ μέλαιναι, ἐχάραττον τῷ ὄνυχι μακρὰν γραμμὴν ἐπὶ σανίδος κειμένης καὶ ἀλη‐ λιμένης ἐν κηρῷ, εἰ δὲ αἱ λευκαί, μικράν. ὅτε μὲν οὖν αἱ ψῆφοι ἴσαι ἐγένοντο, ἀπελύετο ὁ φεύγων, εἰ καὶ ἐν Βατράχοις φησίν· “ὡς ἀπολεῖται, / κἂν ἴσαι γένωνται.” lt ὅτε δὲ πλείους ἦσαν αἱ λευκαί, ὁ διώκων ἐνίκα, ὁ φεύγων δέ, κἂν lt [δ’, ἢν Ald] πλείους , κἂν ἐλάττους ἦσαν lt αἱ μέλαιναι, κατεκρίνετο. ltAld
book 107a	ποιοῦσιν οἱ βομβύλιοι κηρία. R
book 107b	βομβύλιος: ζῷον μελίττῃ ὅμοιον · καὶ ὅτι VAld κηρὸν καὶ αὐτὸ Lh ποιεῖ VAld [ποιοῦν Lh]. VLhAld
book 108a	ὑποπεπλασμένος: πεπληρωμένος τοὺς ὄνυχας κηροῦ ὑπὸ τῶν χαραγμάτων. VLhAld
book 108b	γρ. καὶ Vict “ἀναπεπλασμένος.” Vict Ald
book 110a	παίζει· ἀντὶ τοῦ “ἔχει”. R
book 110b	αἰγιαλὸν ἔνδον ἔχων: ὡς ἐπὶ ζῴου ἔφη τὸ τρέφειν V [“τρέφει” LhAld], οἷον VAld [ἤγουν Lh] ἐγέμισε τὴν οἰκίαν ψήφων (.) VLhAld, ὡς δοκεῖν αἰγιαλὸν εἶναι αὐτὴν ψάμμου γέμοντα. Lh
book 111	νουθετούμενος δ’ ἀεὶ: παρὰ τὰ Εὐριπίδου VAld ἐκ Σθενεβοίας Εὐριπίδου Lh (.) VLhAld τοιαῦτ’ ἀλύει· νουθετούμενος 〈δ’〉 ἔρως. VAld
book 116	τριβώνιον: ὃ οἱ δικασταὶ φοροῦσιν. Vict
book 119	ἐκορυβάντιζεν: ὡς μαινόμενος καὶ κατεχόμενος ὑπὸ θείου. VAld ἀντὶ τοῦ VAld τὰ τῶν Κορυβάντων ἐποίει αὐτῷ μυστήρια ἐπὶ καθαρμῷ τῆς μανίας. VLhAld
book 120a	ἀΐξας] συνίζησις. Lh
book 120b	ὅτι πλεῖστα ἦσαν δικαστήρια Ἀθήνησιν. R
book 120c	εἰς τὸ Καινὸν ἐμπεσών: τόπος ἐν τῷ δικαστηρίῳ οὕτω λεγό‐ μενος. VAld εἰσὶ δὲ δʹ· Παράβυστον, Καινόν, Τρί‐ γωνον, Μέσον. τελούμενος οὖν, φη‐ σίν, τὰ μυστήρια τῶν Κορυβάντων, VAld
book 120c,col 2	ἐν τῷ δικαστηρίῳ τόποι ἦσαν τέσ‐ σαρες, ὧν ὁ μὲν ἐκαλεῖτο Παρά‐ βυστον, ὁ δὲ Καινόν, ὁ δὲ Τρίγωνον, ὁ δὲ Μέσον. lt φησὶ γοῦν, ὅτι τε‐ λούμενος τὰ τῶν Κορυβάντων μυστή‐ ρια, Lh
book 120c	παρ’ οὐδὲν αὐτὰ θέμενος, κατέχων τὸ τύμπανον ὥρμησεν εἰς τὸ δικαστήριον. VLhAld
book 120d	ἐς τὸ Καινὸν] τόπος ἐν τῷ δικαστηρίῳ οὕτω λεγόμενος. Lh
book 121	τελεταῖς] ἐπινοίαις. VictLh
book 122	εἰς Αἴγιναν] ἐκεῖ γὰρ Ald Lh ἱερόν ἐστιν. Ald
book 122,col 2	ἦν Ἀσκληπιοῦ ἱερόν. Lh
book 123	κατέκλινεν αὐτὸν] ὡς νοσοῦντα οὖν ἐκεῖ Ald [αὐτὸν ἐκεῖσε Lh] ἔφερεν. Ald Lh
book 124a	ὅδ’] ὁ πατήρ. Lh
book 124b	κιγκλίδες αἱ θύραι τοῦ δικαστηρίου. R
book 124c	ἐπὶ τῇ κιγκλίδι: ἀντὶ τοῦ “ἐν τῷ δικαστηρίῳ ὁ πατήρ.” VAld κιγκλὶς γὰρ VAld [λέγεται Lh] ἡ θύρα τοῦ δικαστηρίου, ἣν καὶ καγγελωτὴν VLh [καγκελωτὴν Ald] καλοῦσιν. VltAld λέγεται δὲ ἀπὸ μέρους τὸ δικαστή‐ ριον. Lh κνεφαῖος δὲ VAld ἔτι σκότους ὄντος καὶ μήπω γενομένης VAld [λαμψάσης Lh] ἡμέρας (.) VLhAld, ὅτε ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἀπῆλθεν. VAld
book 125a	ἐντεῦθεν οὐκ ἔτ’ αὐτὸν: ἀπ’ ἐκείνου τοῦ χρόνου, μετὰ ταῦτα. LhAld
book 125b	ἐξεφρείομεν: ἐξεφέρομεν. LhAld
book 126a	ἐξεδίδρασκε] ἐξέφυγεν. Lh
book 126b	ὑδρορροῶν: οἱ κοῖλοι τόποι VAld [τῶν τόπων Lh], δι’ ὧν χωρεῖ VAld [ἐξέρχεται Lh] τὸ ὕδωρ τὸ ἐξ ὑετῶν V [ὑετοῦ LhAld]. VLhAld
book 128a	ἐνεβύσαμεν: ἐπληρώσαμεν , ἐφράξαμεν Ald· Ὅμηρος νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον. VAld
book 128b	ἐνεβύσαμεν] ἐνεφράξαμεν. Lh
book 128c	κἀπακτώσαμεν: ἐφράξαμεν, ἐπληρώσαμεν. VAld
book 128d	κἀπακτώσαμεν] ἤγουν ἐσφηνώσαμεν· Lh πακτῶσαι γὰρ λέγουσι Lh τὸ σφηνῶσαι. LhAld
book 129a	ὡσπερεὶ κολοιὸς: τοῖς γὰρ ἐν τῷ οἴκῳ κολοιοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις ὀρνέοις Ald πηγνύουσι πάτταλον, ἵνα εἰς αὐτοὺς ἅλλοιντο. VAld
book 129b	ἔθος ἦν τοῖς ἐν τῷ οἴκῳ ἀναστρεφομένοις κολοιοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις ὀρνέοις παττάλους πηγνύειν ἐν τοῖς τοίχοις, ὡς ἂν εἰς αὐτοὺς ἅλλοιντο. φησὶ γοῦν, ὅτι καὶ οὗτος, οἷα κολοιός, ἑαυτῷ παττάλους ἐπήγνυεν, ἵνα διὰ τούτων ἐκπηδήσῃ τῆς αὐλῆς. Lh
book 130	εἶτ’ ἐξήλλετο] ἐπ’ αὐτοὺς ἀνέβαινεν. Lh
book 133	Φιλοκλέων: ἰδίως εἶπε τῇ φράσει τῷ μὲν Lh υἱῷ ὄνομα Βδελυ‐ κλέων (,) καὶ VAld τῷ δὲ Lh πατρὶ ὄνομα Φιλοκλέων. VLhAld
book 135a	ἔχων τρόπους: ἀντίπτωσίς ἐστιν· εὐθεῖα γάρ ἐστιν V ἀντὶ δοτικῆς τῆς “ἔχοντι”. VAld
book 135b	σύνθετον παρὰ τὴν ὀφρῦν καὶ τὸ φρύαγμα καὶ τὸ σεμνόν. R
book 135c	συνήθως VAld ἀπὸ τοῦ ὀφρῦς VAld [ὀφρύς Lh] ἢ φρύαγμα καὶ τοῦ Lh σεμνὸν ἀντὶ τοῦ VAld [τὸ Lh] ὑπερήφανον. VLhAld
book 136	καθεύδετε: ἐν ἀπειλητικῇ φωνῇ τοῦτό φησιν. LhAld
book 139a	εἰς τὸν ἰπνὸν: ἰπνὸς κυρίως ἡ κάμινος. VAld Αἰσχύλος· ἰπνούμενος ῥίζαισιν αἰτναίαις ὕπο. Ald νῦν δὲ τὸ μαγειρεῖόν φησιν, ἐν ᾧ λαθὼν αὐτοὺς ὁ Φιλοκλέων εἰσῆλθε καὶ εἰς τρύπην ὑπέδυ. VAld
book 139b	ἰπνὸν λέγει νῦν τὸ μαγειρεῖον, ἐν ᾧ (a3) ... (a3) εἰσῆλθε καὶ εἰς ὀπήν τινα ὑπέδυ. ἰπνὸς δὲ λέγεται κυρίως ὁ φοῦρνος· οἱ δέ φασι τὸ φανάριον. μέμνηται τούτου καὶ ἐν Πλούτῳ λέγων ὁ δ’ ἰπνὸς ἐξαπίνης ἐλεφάντινος. οἱ δέ φασιν αὐτὴν τὴν κάμινον· καὶ Αἰσχύλος· ἰπνούμενος ῥίζαισιν αἰτναίαις ὕπο. Lh
book 139c	τὸν ἰπνὸν] τὸ μαγειρεῖον. Lh
book 140a	μυσπολεῖ: καταδύεται, ὡς μῦς φοιτᾷ· οὕτως οἱ V Ἀττικοὶ ὑπὸ μίαν λέξιν. VLhAld
book 140b	μυσπολεῖ: πρὸς τὴν λέξιν, ὅτι ἀπὸ τῶν μυῶν ἔοικεν ὠνοματο‐ πεποιῆσθαι τὸ διερευνᾶσθαι κρυφᾷ V [κρύφα Ald]. VAld
book 141a	ἐν τῷ αὐτῷ εἶχον καὶ τὴν πύελον καὶ τὸ λουτρόν. R
book 141b	κατὰ τῆς πυέλου: αἱ γὰρ πύελοι , αἱ λεγόμεναι γοῦρναι, Lh τρώγλας VAld [ὀπὰς Lh] εἶχον VLhAld ἐπὶ τῇ ὁδῷ πρὸς τὸ τὸ ὕδωρ ἐξέρχε‐ σθαι. VAld
book 141b,col 2	ἐπὶ τῷ ἐξέρχεσθαι τὸ ὕδωρ ἐν τῇ ὁδῷ. Lh
book 141c	ἡ πύελος ἔχει τρώγλην, δι’ ἧς ἀπολουόμενοι ἐκχέουσι τὸ θερμόν. παίζει δὲ καὶ τοῦτο ὡς ἐπὶ μυός. VAld
book 142a	σὺ ... πρόσκεισο] τοῦτό φησιν ὁρῶν τὸν Φιλοκλέωνα ἐκ τῆς καπνο‐ δόχης ἐξερχόμενον. Lh
book 142b	ταῦτ’ ὦ δέσποτα] ὑπάρχει· ἤγουν ταῦτα ποιῶ. Lh
book 143a	κάπνη: ἡ καπνοδόχη· ἔστι δέ τι σωληνοειδὲς ἐπὶ τῶν μαγειρείων, δι’ οὗ ὁ καπνὸς ἔξεισιν. ὡς οὖν τοῦ Φιλοκλέωνος πειρωμένου δι’ αὐτῆς ἐξελθεῖν καὶ κτύπον ποιήσαντος τοῦτό φησιν. ταῦτα δὲ πάντα κωμικά εἰσι V [ἐστι Ald] τοῦ γελοίου χάριν. VAld
book 143b	κάπνη ἐστὶν ὁ ἐν τῇ στέγῃ τοῦ μαγειρείου σωληνοειδὴς αὐλός, δι’ οὗ ὁ καπνὸς ἐξέρχεται, ἤγουν ἡ κοινῶς καπνοδόχη. ταῦτα δὲ πάντα γελοίου χάριν εἰσάγει κωμικῷ ἔθει. Lh
book 143c	κάπνη] ἡ κοινῶς καπνοδόχη. Lh
book 143d	ψοφεῖ] ψόφον ποιεῖ. Lh
book 145a	συκίνῳ: ὅτι καὶ οἱ δικασταὶ δριμύτατοι καὶ ὁ γέρων· καπνοποιὸν γὰρ τὸ σύκινον ξύλον. VAld
book 145b	ὅτι ὁ ἐκ τῶν συκίνων ξύ‐ λων καπνὸς δριμύτατος, Ald
book 145b,col 2	ὅτι πολύν τινα καπνὸν ἀποτελεῖ τὸ τῆς συκῆς ξύλον καὶ δριμύτατον, Lh
book 145b	καὶ Ἀριστοτέλης φησὶν Ald ἐν τοῖς Lh Προβλήματι Ald [Προβλήμασιν Lh] εἴρηκεν Lh. Ald Lh
book 146	δριμύτατος καπνῶν] τοῦτο λέγει, ὅτι καὶ οἱ δικασταὶ δριμύτατοι καὶ οἱ γέροντες ἀσθενεῖς καὶ ὀξύχολοι. Lh
book 147a	οὐκ ἐσερρήσεις γε: ὡς ἂν VAld [ἐν Lh] τῷ καπνῷ φησιν· VLhAld “οὐκ εἰσελεύσῃ (.) RAld [εἰσελεύσει V, Lh?] μετὰ φθορᾶς”. VLhAld
book 147b	ποῦ ’σθ’ ἡ τηλία: τηλία σανίς ἐστι βαθεῖα, εἰς ἣν V [ἐν ᾗ LhAld] τὰ ἄλφιτα τιθέντες Lh ἐν τῇ ἀγορᾷ VAld [ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς Lh] ἐπίπρασκον. VLhAld τῇ κάπνῃ βούλεται ἐπιθεῖναι πῶμα τὴν τηλίαν. Ald
book 147b,col 2	βούλεται δὲ ταύτην ἐπιθεῖναι τῇ κάπνῃ καὶ ἀσφαλίσαι αὐτήν. Lh
book 147c	ἡ τηλία] σανὶς βαθεῖα, ἐν ᾗ τὰ ἄλφιτα τίθενται. Lh
book 148a	δύου] εἰσέρχου. Lh
book 148b	φέρ’ ἐπαναθῶ σοι καὶ ξύλον: οὐ τῷ πατρὶ ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τῇ κάπνῃ· ἢ πρὸς τὴν τηλίαν, ἵνα ἐπιθῇ αὐτῇ ξύλον εἰς βάρος διὰ τὰς τοῦ πατρὸς μηχανάς. VAld
book 148c	φέρ’ ... ξύλον] τῇ τηλίᾳ βούλεται ἐπιθεῖναι καὶ ξύλον εἰς βάρος. Lh
book 149	ἐνταῦθα νῦν: ἀποκλείσας τὴν διέξοδον τοῦ μὴ δυνηθῆναι αὐτὸν ἐξελθεῖν Lh [εἰσελθεῖν Ald] ταῦτά φησιν. LhAld
book 151a	παίζει. R
book 151b	ὅστις πατρὸς νῦν Καπνίου: τὸν ὑπεκλυόμενον οἶνόν φασί τινες καπνίαν (.) RVAld οἱ δὲ R
book 151b,col 2	λέγεσθαι· ἐν δὲ τοῖς περὶ Κρατίνου διώρισται, ὅτι VAld
book 151b	τὸν ἀπόθετον ἢ VAld καὶ παλαιόν. RVAld διὸ καὶ Ἐκφαντίδην Καπνίαν καλοῦσιν. VAld
book 151c	ἅμα πρὸς τὸ V* [καὶ τῷ Ald] καπνῷ εἰκακέναι ἑαυτόν· εἶπε γὰρ “καπνὸς ἐγώ”, ἅμα δὲ καὶ κάπνη εἶδος ἀμπέλου ξηρότατον καὶ δριμύτατον οἶνον ποιούσης, ὁμοίως καπνῷ ποιοῦντα δάκρυα. VAld
book 151d	τινὲς δὲ καπνίαν οἶνον ἐν Βενεβεντῷ τῆς Ἰταλίας γίνεσθαί φασι· καὶ καπνία ἡ ἄμπελος. (ex Su. s.v. Καπνίας οἶνος, III 29, 10sq.).
book 151e	νυνὶ κτλ.] τοῦτο λέγει, ἐπειδὴ καπνὸν ἑαυτὸν ὠνόμασεν ὁ Φιλοκλέων ἄνω. Lh
book 151f	φασίν, ὅτι ἐστὶ καὶ κάπνη (c2) . .. (c3) οἶνον ποιοῦσα, ὃς εἰς δάκρυα τοὺς πίνοντας κινεῖ δριμύν τινα καπνὸν ἀναπέμπων. διὰ τὸ ὀξύχολον οὖν τοῦ γέροντος Καπνίου πατρός φησιν ἑαυτὸν κεκλήσεσθαι. Lh
book 152	νιν] αὐτήν. Lh
book 153	ἐνταῦθ’ ἔρχομαι] πρὸς τὴν θύραν, ἵνα αὐτὴν τηρήσω V [αὐτὸν ἐπιτηρήσω Lh]. VLh
book 155a	βάλανον: τὸν μοχλόν. LhAld
book 155b	κυρίως δὲ τὸ εἰς τὸν μοχλὸν (4) ... (6) κεκλείδωται. καὶ βαλανά‐ γρα (3) ... (3) βάλανον. (ex Su. s.v. βαλανάγρα, I 450, 3—6)
book 155c	ἐκτρώξεται: ἀντὶ τοῦ τὸν μοχλὸν φύλαττε, ὅπως μὴ τὸ κλεῖθρον φαγὼν ἐξέλθῃ. VAld
book 155d	ἐκτρώξεται] καταφάγοι καὶ ἐξέλθοι. Lh
book 157a	Δρακοντίδης: πονηρὸς ἦνLh οὗτος (.) RVAld ὁ Δρακοντίδης Lh καὶ πλείσταις καταδίκαις ἐνεχόμενος, ὡς Πλάτων ἐν Lh Σοφισταῖς φησίν Lh. Καλλίστρατος δὲ ἕνα τῶν λʹ φησίν, εἰ μὴ ὁμώνυμος εἴη Lh. ἔστι γὰρ VAld [δὲ Lh] οὗτος ὁ καὶ VLh [τὸ Ald] περὶ τῶν λʹ ψήφισμα περὶ ὀλιγαρχίας γράψας, ὡς Ἀριστοτέλης ἐν Πολιτείαις. VLhAld
book 157b	Δρακοντίδης] πονηρὸς οὗτος καὶ πλείσταις κακίαις ἐνεχόμενος. Lh
book 163	λείπει ἔσὴ. R
book 164	ὀδὰξ τὸ δίκτυον: νῦν πάλιν διὰ τοῦ δικτύου φαίνεται ἄνω παρὰ τὴν καπνοδόχην. RVAld
book 165	ἀλλ’ οὐκ ἔχεις ὀδόντας: ἔπαιξεν VAld [παίξει ἐνταῦθα Lh], ἐπεὶ γέρων ἦν· οἱ δὲ γέροντες ἀποβάλλουσι τοὺς ὀδόντας (.) VLhAld τῷ χρόνῳ. Lh
book 167a	εἰς ὃ ἐτίμων καὶ τὰς μακρὰς λεγομένας εἷλκον· ἐν τοῖς ἐπάνω. R
book 167b	τιμητικόν: καταδικαστικόν· ὅπου τὴν μακρὰν χαράσσοντες κατε‐ δίκαζον, ἢ τὴν μικρὰν καὶ ἀπέλυον. VAld
book 167c	εἴρηται, ὅτι σανίς τις ἔκειτο ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἀληλιμένη κηρῷ, ἐν ᾗ τὴν μακρὰν ἐχάραττον γραμμὴν καὶ κατεδίκαζον, ἢ τὴν μικρὰν καὶ ἀπέλυον. Lh
book 167d	παρὰ τὴν τιμωρίαν. V
book 167e	τιμητικὸν] δικαστικόν. Lh
book 169	ἀποδόσθαι: πωλῆσαι. LhAld
book 170a	αὐτοῖσι] λείπει ἡ Vict σύν. VictLh
book 170b	τὰ ἐπιτιθέμενα αὐτῷ κανθήλια. R
book 170c	κανθηλίοις: ὄνοις μεγάλοις. Ξενοφῶν· ὅτι ἐν Βαβυλῶνι (10) ... (11) ἀπὸ βάρους ... (15) γενέσθαι πρόβλημα. (ex Su. s.v. κανθήλιος, III 26, 9—15)
book 171	νουμηνία γάρ ἐστιν: ἔθος ἦν Ἀθήνησιν ἐν νουμηνίᾳ πιπράσκειν. LhAld
book 173	τὸν ὄνον ἔξαγε: τοῖς οἰκέταις V [πρὸς τὸν οἰκέτην LhAld] φησίν. VLhAld
book 174a	εἷς τῶν οἰκετῶν. R
book 174b	καθῆκεν] ὑπέβαλεν. VLh
book 174c	εἰρωνικῶς] πανούργως. V
book 175a	ἀλλ’ οὐκ ἔσπασεν: οὐκ ἐπέτυχεν RLh [ἔτυχεν VAld]. RVLhAld
book 175b	παρὰ τὴν παροιμίαν RVLhAld εἴρηκε τὸ “οὐκ ἔσπασεν” ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐπέτυχεν, ἥτις φησίν Lh αὕτη μὲν ἡ μήρινθος οὐδὲν ἔσπασεν. RVltAld ἐλέγετο δὲ ἐπὶ τῶν πειρᾷ VAld καθιέντων VLhAld καὶ ἀποτυγχανόντων (.) VTaur τῶν σπουδαζομένων. Taur
book 175b,col 2	ἄγκιστρον μετὰ σχοίνου καὶ μὴ ἐπι‐ τυγχανόντων ἰχθύος τινός. LhAld
book 176	ταύτῃ] τῇ προφάσει. VLh
book 178	παρακύψῃ πάλιν] φυλαττόμενος ὑπ’ ἐμοῦ (.) VictLh δῆτα. Vict
book 179a	κάνθων] ὑποκοριστικῶς ὁ ὄνος. VVictLh
book 179b	κάνθων τί κλάεις: ὡς βαρυνομένου τοῦ ὄνου φησὶ τὸ “τί κλαί‐ εις” Lh· ἔφερε γὰρ τὸν γέροντα ὑποκρεμασθέντα λάθρᾳ LhAld κατὰ μίμησιν τοῦ LhAld Ὀδυσσέως VLhAld ὑπὸ τοῦ κριοῦ φερομένου (.) VAld
book 179b,col 2	ὃς ὑπὸ τὴν κοιλίαν ἑαυτὸν ἐκρέμασε τοῦ κριοῦ, Lh
book 179b	ἐφ’ ᾧ τε Ald διαδρᾶσαι θέλων Lh τὸν Κύκλωπα, ὅτε τὰ πρόβατα ἐξῆγε τοῦ σπηλαίου ἐφαπτόμενος αὐτῶν τῆς ῥάχεως πρὸς τῇ θύρᾳ τοῦ σπηλαίου καθήμε‐ νος, ἵνα μὴ λαθὼν ἐξέλθῃ κύπτων ὁ Ald Ὀδυσσεύς. LhAld τοῦτο δὲ λαθὼν ἐποίησεν ὁ γέρων· διὸ πρὸς βαρυνόμενόν φησι τὸν ὄνον. VAld
book 183	ἴδωμαι] ἀντὶ τοῦ ἴδω. Lh
book 184	Οὔτις νὴ Δία: ὅτι καὶ V ὁ Ὀδυσσεὺς Οὔτις παρ’ Ὁμήρῳ ἐκα‐ λεῖτο. VAld
book 185a	Ἴθακος] ὅτι Ἰθακήσιος ὁ Ὀδυσσεύς. Lh
book 185b	ἀπὸ Δρασιππίδου: πέπλακε (ν) τὸ VAld ὄνομα ἀπὸ τοῦ ἀπο‐ δρᾶσαι (,) VLhAld ὥσπερ ἀπὸ φυλῆς ἢ ἀπὸ γένους φά‐ σκων. VAld
book 185b,col 2	διὰ τὸ μηχανᾶσθαι αὐτὸν ἀποδρᾶσαι· λέγει δὲ τοῦτο, ὥσπερ εἰ ἀπὸ γένους ἢ φυλῆς ὠνόμαζεν αὐτόν. Lh
book 188a	ὅπου. R
book 188b	ἰνδάλλεται: φαίνεται(ί) μοι Ald ὅμοιος εἶναι πώλῳ κλητῆρος. VAld
book 188c	ἰνδάλλεται] παρεικάζεται. Lh
book 189a	ὁμοιότατος κτλ.] οἱ γὰρ πῶλοι ὑποδύνουσι RVAld [ὑποκύπτοντες Lh] τὰς μητέρας καὶ RVAld θηλάζουσιν. RVLhAld
book 189b	πωλίῳ: ἀντὶ τοῦ ὄνου ἢ ἡμιόνου “κλητῆρος” εἶπεν (.) VAld εἰς φιλοδικαστήν. V
book 189c	πωλίῳ] ἀντὶ τοῦ V πώλῳ ὑποκοριστικῶς. VLhAld
book 189d	κλητῆρες δὲ οἱ καλοῦντες εἰς τὸ (31) ... (1) τὸν μάρτυρα. (ex Su. s.v. κλητῆρες, III 134, 31—135, 1)
book 190	ἥσυχον] ἄνευ θορύβου. Vict
book 191a	νῶϊν] συνίζησις. Lh
book 191b	παροιμία ἐπὶ τῶν περὶ μηδενὸς χρησίμου φιλοτιμουμένων. R
book 191c	παροιμία. ἴσον τῷ περὶ μηδενός· καὶ Δημοσθένης . V
book 191d	περὶ ὄνου σκιᾶς: παροιμία ἐστὶ (ν) VLhAld τὸ “περὶ ὄνου σκιᾶς” Lh ἴση Lh [· ἴσον Ald] τῷ περὶ μηδενὸς λαμβανομένη Lh [· ἔστι δὲ Ald] LhAld ἐπὶ τῶν τὰ ἀνόνητα φιλονεικούντων (.) VLhAld, ἣν μετήνεγκε νῦν ὁ πρεσβύτης. VAld ἔστι δὲ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας· φασί ποτε ἐν Ἀθήναις τινὰ δεηθέντα ὀνηλάτου μισθώσασθαι ὄνον ἐπὶ τῷ τὰ VAld φορτία μόνα VAld* βαστάσαι ἐπὶ τὰ VAld Μέγαρα. VLhAld καὶ δὴ οὕτω δόξαν αὐτοῖς ἐπιθέντες τὰ φορτία ὥδευον. VAld
book 191d,col 2	κάτω θεὶς οὖν τὸν μισθὸν καὶ ἐπι‐ θεὶς τὰ φορτία ὥδευε μετὰ τοῦ ὀνη‐ λάτου. Lh
book 191d	μεσημβρίας δὲ γενομένης καὶ τῶν ὑπὸ τὸν Lh κύνα καυμάτων σφοδρῶς αὐτοῖς ἐπικειμένων VLhAld οὐχ εὑρίσκοντες σκέπην ἡλίου (?) (lac.)· διὸ V καθεῖλε τὰ φορτία ἀπὸ τοῦ ὄνου ὁ δεσπότης αὐτῶν καὶ δι’ αὐτῶν αὐτῷ V [ἑαυτῷ Ald] σκιὰν ἐποίησεν· VAld
book 191d,col 2	καὶ μὴ δυνάμενοι μήτε αὐτοὶ ὁδοι‐ πορεῖν μήτε ὁ ὄνος καθεῖλον τὰ φορτία ἀπὸ τοῦ ὄνου. μὴ δυνάμενος δὲ καὶ ἔτι ὁ τὸν ὄνον μισθωσάμενος ὑπομένειν τὸν καύσωνα δραμὼν ἐπὶ τὴν τοῦ ὄνου σκιὰν ἐκάθισεν· Lh
book 191d	πρὸς ὃ μαχόμενος ὁ ὀνηλάτης ἔλεγεν ὄνον μεμισθωκέναι VAld μισθώσασθαι Lh] ἐπὶ τῷ VAld φορτία φέρειν VLh [φορεῖν Ald], οὐ σκιὰν παρέξειν. VLhAld ὁ δὲ ἔλεγε μεμισθῶσθαι, ὅπως ἂν ⟦ὡσ⟧ βούλοιτο χρῆσθαι. VAld
book 191d,col 2	ὁ δὲ ἔλεγεν, ὅ τι βούλοιτο χρήσασθαι, μισθώσασθαι. Lh
book 191d	ἐκ δὲ ταύτης τῆς VAld [τῆς τοιαύτης οὖν Lh] φιλονεικίας μηδὲν οὔσης εἰς δικαστήριον κατηνέχθησαν· ὅθεν ἡ παροιμία (.) VLhAld ἐλήφθη, ἐπὶ τῶν μαχομένων περὶ τῶν μηδενὸς ἀξίων. Lh
book 191e	τῆς δὲ παροιμίας μέμνηται καὶ Μένανδρος ἐν τῷ Ἐγχειριδίῳ (25) ... (4) Ἀθήνηθε Μέγαράδε ... (7) μεμισθωκέναι καὶ τὴν ... (9) μεμισθωκέναι ... (15) Ἀθήνηθεν εἰς ... (20) φιλοτιμουμένων. (ex Zenob. VI 28, Par. Gr. I 169, 24—170, 20)
book 192a	λέγουσί τινες καὶ πονηρὰ κρέα ἀντὶ τοῦ σαπρά. R
book 192b	πόρρω τέχνης: ἀντὶ τοῦ “οὐκ ἀπὸ τέχνης τινὸς πονηρὸς εἶ VAld οὐδ’ ἀπὸ μελέτης, ἀλλὰ φύσει (”) (.) VLhAld εἶ πονηρός”. Lh
book 192c	παράβολος δὲ ἀντὶ τοῦ οὐ γνήσιος. (ex Su. s.v. παράβολος, IV 28, 26, ubi ad l. Josephi deinde cit. pertinet)
book 192d	παράβολος] ὁ τολμηρός. VVict
book 194a	ἔχεις γνῶναι ἄριστόν με ὄντα, εἰ καὶ μὴ νῦν με οἶδας. VAld
book 194b	ἀλλ’ ἴσως ὅταν φάγῃς κτλ.] λείπει τὸ “γνώσῃ με”. Vict
book 194c	ὅταν φάγῃς] ὅταν , φησίν, VAld τραφῇς (.) VLhAld ὑπ’ ἐμοῦ ὑπο‐ γάστριον· ἀπὸ μέρους δὲ τὴν τροφὴν ἁπλῶς λέγει. ἢ ὅτι ὄνους ἔτρωγον ἐν Ἀθήναις καὶ τοὺς μισθοὺς λαμβάνοντες οἱ δικασταὶ ὠνοῦντο τὰ ὑπογάστρια. VAld
book 195a	ὑπογάστριον: ἐπεὶ πωλάριον ἐμιμεῖτο ἐπὶ τῷ ὄνῳ, VLhAld τὸ ὑπογάστριον VAld πρὸς τοῦτο. ἐχρῶντο δὲ τοῖς ὀνείοις. Ald
book 195a,col 2	πρὸς τοῦτο εἴρηκε τὸ ὑπογάστριον. ἢ Lh
book 195a	ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν LhAld ὑπογάστριον Ald ὄνου VAld [προβάτου Lh], ἢ βοός, VLhAld ἐπεὶ δικαστής ἐστιν, ἔφη V [εἶπε Ald] “γέροντος ἡλιαστικοῦ” ἀντὶ τοῦ “ὄνου”. VAld
book 195a,col 2	ἢ χοίρου, γέροντος εἶπεν. Lh
book 195b	λείπει ἡ παρά· ἀντὶ τοῦ V παρὰ γέροντος ἡλιαστικοῦ, οἷον ἐκ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς καὶ τέχνης. VAld
book 196a	ὤθει τὸν ὄνον: τὸ πρῶτον πρὸς τὸν οἰκέτην, τὸ δὲ ἕτερον V [δεύτερον LhAld] πρὸς τὸν πατέρα (.) VLhAld· ὤθει σεαυτόν. VAld
book 196b	ἐς τὴν οἰκίαν] ὤθει σαυτὸν εἰς τὴν οἰκίαν. Lh
book 197a	ἐπειδὴ ἐδόκει ὁ Κλέων μισθοὺς πορίζεσθαι τῷ λεπτῷ δήμῳ. R
book 197b	καὶ Κλέων: ἐπεὶ δοκεῖ Κλέων μισθοὺς πορίζειν τοῖς δικασταῖς. VLhAld
book 199	ὤθει σὺ πολλοὺς: ἤγουν ἐπίθες λίθους ἐπὶ τὴν θύραν, ἵνα μὴ εὐκόλως ἀνοίγῃ. LhAld
book 200	καὶ τὴν βάλανον: τὴν εἰς τὸν μοχλὸν βάλανον ἔμβαλε VAld εἰς τὸ πῆγμα VLhAld δηλονότι VAld, τουτέστι VLh κλεῖσον τῷ κλειδίῳ. VLhAld
book 201a	καὶ τῇ δοκῷ: ἐμβαλεῖν παρακελεύεται R [κελεύει VAld] καὶ R τὴν δοκὸν(όν) , τουτέστι τὸν ἀντιβάτην, R?, Ald πρὸς τὴν θύραν (.) RVAld, αὐτῇ δὲ τῇ δοκῷ τὸν ὅλμον· κατὰ φύσιν δὲ ἦν μᾶλλον εἰπεῖν “καὶ τὴν δοκὸν προσθείς”. VAld
book 201b	τῇ δοκῷ] τῷ ἀντιβάτῃ. Lh
book 202	προσκύλιε: οὐκ εἶπε “βάστασον”, ἀλλὰ “κύλιε” δηλῶν τὸ μέγεθος τοῦ ὅλμου, ὅν φησι κάτω πρὸς τῇ ἀρχῇ τοῦ ἀντιβάτου προσθεῖναι VAld [ἐπιθεῖναι Lh]. VLhAld τοιαῦτα γὰρ ποιοῦσιν οἱ ἀσφαλιζόμενοι θύρας οἰκίας. Lh
book 203	τὸ βώλιον: ἡ βῶλος ὑποκοριστικῶς. VAld ἐν ὅσῳ δὲ VAld ἕλκει ἐκ τῆς στέγης, ἔπεσε κατ’ αὐτοῦ μικρὸς λίθος (.) VLhAld, ὃν βώλιον ὑπο‐ κοριστικῶς λέγει. Lh
book 205	ὑποδυόμενός] κρυπτόμενος. Lh
book 206a	παρὰ τὸ “μῦς ὀροφίας”· λέγεται γὰρ οὕτω καὶ ὄφις. R
book 206b	ὀροφίας: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν “μῦς ὀροφίας”· λέγονται δὲ μῦς ὀροφίαι καὶ ὄφεις οἱ περὶ τὰς ὀροφὰς διάγοντες καὶ ταύτας περιτρώγοντες V [κατα‐ τρώγοντες Ald]. VAld
book 206c	ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν “μῦς ὀροφίας” “ἡλιαστὴς” εἶπε διὰ τὸ φιλόδικον αὐτοῦ· ὀροφίαι γὰρ μύες λέγονται οἱ ὑπὸ τὸν ὄροφον καὶ τοὺς κεράμους διατρί‐ βοντες, ὡς ἀρουραῖοι οἱ ἐν ταῖς ἀρούραις. Lh
book 206d	ἡλιαστὴς ὀροφίας] τοῦτο παρ’ ὑπόνοιαν διὰ τὸ φιλόδικον. Lh
book 207	στρουθὸς ἀνὴρ γίνεται: ἐπειδὴ ἀναπηδᾷ ὁ γέρων, ταῦτά φησιν ὁ οἰκέτης. LhAld
book 208a	ἐκπτήσεται] ἐκπετάσει. Lh
book 208b	εἰώθασιν οἱ τὰ πτηνὰ ἀγρεύοντες δίκτυα ἐκτείνειν ἐπὶ τῆς γῆς καὶ οὕτω ταῦτα ἀγρεύειν ζῶντα· ἄλλοι δὲ τὰ ἐπὶ τῶν κεράμων καθήμενα πτηνὰ δίκτυα ἄνωθεν ἐφαπλοῦντες ἀγρεύουσιν, ὅπερ καὶ οὗτος λέγεται ποιῆσαι. Lh
book 209	σοῦ σοῦ: ἀποσοβοῦσι τὸν γέροντα ὡς στρουθόν VAld [στρουθίον Lh] σοῦ R, ὡς εἰώθαμεν RVAld [εἰώθασι Lh] τὰ ὄρνεα σοβεῖν. RVLhAld
book 210a	Σκιώνην: Φιλόχορος ἐπὶ Ἰσάρχου φησὶ πρὸ ἐνιαυτοῦ Βρασίδαν ἀπο‐ στῆσαι Σικωνεῖς τῶν Ἀθηναίων. VLhAld φασὶν Ἀθηναίους τριήρεις λʹ R
book 210a,col 2	Ἀθηναίους δέ φασι λʹ τριήρεις VLhAld
book 210a	πρότερον LhAld πέμψαντας μενεδάϊμον ἐνελείη· V Σκιώνην δὲ V περι‐ τειχίσαι (.) RVLhAld, μαθόντας δὲ ὕστερον ἀποστῆναι αὐτῶν ἀποστεῖλαι στρατὸν καὶ πολιορκῆσαι καὶ ἀποτειχίσαι αὖθις, ὡς τὸ πρότερον. LhAld
book 210b	τηρεῖν Σκιώνην] χωρίον Θρᾴκης πολέμιον Ἀθηναίοις (.) VLhAld, ἣν ἐφρούρουν ἐπιεικῶς· ἣν πολιορκήσαντες ἀπετείχισαν. VAld
book 210c	ἀντὶ τούτου: ἀντὶ τοῦ πατρὸς τούτου Ald, ἵνα ᾖ ὁ Ald, οἰκέτης λέγων περὶ τοῦ πατρὸς τοῦ Βδελυκλέωνος. VAld
book 211	νυν] δή. Lh
book 213a	σταλαγμόν. R
book 213b	ὅσον στίλην: ὅτι σημαίνει τὸ VAld [ὅσον Lh] ἐλάχιστον· Καλλί‐ στρατος δὲ νομισμάτιόν τι ἐλάχιστον (.) VLhAld λέγει. Lh
book 214	ἀλλ’ ὦ πόνηροι: πρὸς τοὺς οἰκέτας VAld [τὸν οἰκέτην Lh] τὸ LhAld “ὦ πόνηροι” VAld [πόνηρε” Lh]. VLhAld
book 215a	παρακαλοῦντες τουτονὶ: τὸ “παρακαλοῦντες” φησὶν Lh ἀντὶ τοῦ καλοῦντες. R ἐκκαλοῦντες VAld [ἐκκαλούμενοι Lh] RVLhAld, οὐχ, ὡς ἐν τῇ κοινῇ Lh συνηθείᾳ, ἐπὶ VAld [ἀντὶ Lh] τοῦ ἀξιοῦν VAld [ἀξιοῦντες Lh]. τοῦτο δέ φησιν εὐκαίρως βουλόμενος τὴν εἴσοδον τοῦ χοροῦ ποιῆσαι· ἐκ γὰρ φιλοδίκων ἀνδρῶν συνέστηκεν. VLhAld
book 215b	παρακαλοῦντες] ἐκκαλούμενοι· Lh ἡ παρά ἀντὶ τοῦ ἐξ V [τῆς ἐκ Lh]. VLh
book 216	ὄρθος βαθύς] βαθεῖα νύξ. VVictLh
book 217	ὀψὲ] μετὰ τὸν καιρὸν τὸν δέοντα. VVictLh
book 218	παρακαλοῦς’] ἀντὶ τοῦ καλοῦσιν. V
book 219a	μινυρίζοντες] ᾄδοντες. VVictLh
book 219b	μέλη] διὰ τὴν ἡδύτητα τοῦ ποιητοῦ μέλη εἶπεν. Lh
book 220a	τὸ μὲν μελη τὴν γλυκύτητα τοῦ ποιητοῦ σημαίνει, τὸ δὲ σιδωνο τόπον, 〈εἰς ὃν〉 τὸ μέλος τείνει, τὸ δὲ φρυνιχήρατα . R
book 220b	ἀρχαιομελισιδωνοφρυνιχήρατα: παρὰ τὸ μέλι, ὅπερ ἐστὶν ἡδύ , ἢ τὰ μέλη Ald, καὶ τὴν Σιδῶνα καὶ τὸν Φρύνιχον καὶ τὰ ἐρατὰ ἔμιξεν. VAld οἷον ἀρχαῖα μέλη Φρυνίχου ἐρατὰ καὶ ἡδέα (.) VLhAld, καθάπερ μέλι περι‐ έχοντα τὸ τῆς Σιδῶνος ὄνομα. VAld Φρύνιχος δὲ ἐγένετο τραγῳδίας ποιη‐ τής, ὃς ἔγραψε δρᾶμα Φοινίσσας, ἐν ᾧ μέμνηται Σιδωνίων. VAld
book 220b,col 2	ὁ Φρύνιχος τραγῳδίας ἐγένετο ποιη‐ τής· ἔγραψε δὲ δρᾶμα Φοινίσσας ὀνομαζόμενον, ἐν ᾧ μέμνηται Σιδω‐ νοῦς τινος. ἀπὸ ταύτης οὖν καὶ τοῦ ἀρχαίου καὶ τοῦ μέλους καὶ τοῦ Φρυνίχου καὶ τοῦ ἐρατοῦ συνέθηκε τὸν στίχον. Lh
book 219*	τὰ δὲ μέλη εἶπε διὰ τὴν γλυκύτητα τοῦ ποιητοῦ. VAld
book 220c	ὅτι δι’ ὀνόματος ἦν καθόλου μὲν ὁ Φρύνιχος ἐπὶ μελοποιίᾳ, μάλιστα δὲ τὸ ἐκ τῶν V Φοινισσῶν αὐτοῦ τὸ “καὶ Σιδῶνος προλιποῦσα ναόν” ἢ “Σιδώνιον ἄστυ λιποῦσαι”. πεποίηται οὖν V [δὲ Ald] ἡ λέξις παρὰ τὸ ἀρχαῖον καὶ τὸ μέλος καὶ τὸ Σιδών καὶ τὸ Φρύνιχος καὶ τὸ ἐρατόν. Ἀρίσταρχος δέ φησι γεγενῆσθαι ἀπὸ τοῦ μέλι〈τοσ〉 καὶ τῆς Σιδῶνος καὶ τοῦ Φρυνίχου καὶ τοῦ ἐρατοῦ Ald. VAld
book 222a	βαλλήσομεν: οὕτω V [τοῦτο Vict] λέγουσιν ἐπεκτείνοντες καὶ ἄλλα πολλά, οἷον παιήσομεν· ὡς ἀπὸ περισπωμένου δὲ τοῦ βαλλῶ ἐστίν. VVict
book 222b	βαλλήσομεν] τρώσομεν. Lh
book 223	ὀργίσῃ] παροξύνῃ. VVictLh
book 224a	ἐπειδὴ ὁ χορὸς τῶν γερόντων ἔρχεται ὡς σφῆκες διεσκευασμένοι καὶ κέντρον ἔχουσιν. R
book 224b	225. ἐκ τῆς ὀσφύος: ὅτι ἐν σχήματι σφηκῶν εἰσάγει τὸν χορὸν προβάλλοντα ἐκ τῆς ὀσφύος κέντρον τι ὀξύτατον. πεποίηκε δὲ τοῦτο διὰ τὸ τοὺς γέροντας καὶ τοὺς δικαστὰς ὀξυχόλους εἶναι καὶ δίκην σφηκῶν τιτρώσκειν τοῖς λόγοις. LhAld
book 224c	ὅμοιον σφηκιᾷ: ἀντὶ τοῦ σφηκώδεις εἰσὶ καὶ κεντρώδεις. VLhAld ἐν σχήματι γὰρ σφηκῶν εἰσάγονται. Ald
book 224d	σφηκιᾷ] συστήματι σφηκῶν. VVict
book 227	φέψαλοι] σπινθῆρες. RLh VVict οἷον πῦρ πνέουσιν. VVict
book 230a	στροφὴ στίχων ιηʹ. lhAld
book 230b	οἱ τοῦ χοροῦ ἀλλήλοις ἐγκελευόμενοι τὴν πάροδον ποιοῦνται. VLhAld
book 230c	ὦ Κωμία: ὄνομα γέροντος ὁ Κωμίας VAld [τὸ “Κωμία” Lh]· καὶ ἴσως πεποίηται παρὰ τὴν κώμην V*Ald [ἀπὸ τῆς κώμης Lh]. VLhAld κώμη δέ ἐστιν ἡ ἀτείχιστος τῶν ἀνθρώπων συνοικία. Lh
book 230d	ὦ Κωμία βραδύνεις: ἀντὶ τοῦ Ald ἐβράδυνας VAld εἰς τὸ δικαστήριον VLhAld (.) ἐλθεῖν LhAld
book 231a	πρὸ τοῦ] ἦσθα βραδύς. Lh
book 231b	οὐ πρὸ τοῦ γ’: εὔτονός τις RV [εὔζωνος LhAld] καὶ ἰσχυρός. RVLhAld ἤδη δὲ καὶ παροιμιακὸν γέγονεν. V
book 231c	ἀντὶ τοῦ “ταύρειος” “κύνειος” εἶπε παρ’ ὑπόνοιαν· ἀσθενέστεροι δὲ οὗτοι τῶν βοείων. R
book 232a	Χαρινάδης: εὑρίσκεται περὶ δικαστήρια καὶ δίκας. R
book 232b	Χαρινάδης] ὄνομα γέροντος. LhAld
book 232c	Χαρινάδης: ὄνομα κύριον. οὗτος νωθὴς ἦν. καὶ παροιμία “κρείτ‐ των ἐστί σου Χαρινάδης βαδίζειν”, ἐπὶ τῶν βραδυνόντων ἐν τῇ πορείᾳ.
book 233	Κονθυλεῦ: Κονθύλη VAld δῆμος τῆς Ἀττικῆς VAld τῆς Πτολεμαΐδος φυλῆς ἢ Πανδιονίδος. VLhAld
book 234a	Χάβης: οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Καθόλου παρατίθεται τὸ ὄνομα διὰ τοῦ β· Χάβης. VAld
book 234b	Χάβης: στρατηγός. R
book 234c	Φλυεύς] ἀπὸ δήμου. RLhAld
book 234d	τῆς Πτολεμαΐδος φυλῆς δῆμος ἡ Φλύη. V
book 235a	πάρεσθ’ ὃ δὴ λοιπόν: ὅ ἐστιν ὑπόλοιπον ἡμῶν, ἥκομεν· οἷον τὸ λοιπὸν καὶ τὸ λείψανον τοῦ συστήματος ἡμῶν πάρεστιν. τοῦτο δ’, ἐπειδὴ ἐν νυκτὶ τὴν πορείαν ἐποιοῦντο. Ald
book 235b	ἐπειδὴ ἐν νυκτὶ τὴν πορείαν ποιοῦνται, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐστι δῆλον, διὰ τοῦτό φησιν, ὡς ἅπαν ἡμῶν τὸ σύστημα πάρεστι καὶ οὐδεὶς ὑπελείφθη. Lh
book 235c	ὃ λοιπόν ἐστιν] οἷον συνήχθη πᾶν ἡμῶν τὸ σύστημα. Lh
book 235d	ἀππαπαί, παπαιάξ: γερόντων σχετλιασμός.
book 238a	τῆς ἀρτοπώλιδος: παρ’ ὑπόνοιαν τοῦτο VAld δέον εἰπεῖν ”τοὺς VAld πολεμίους ἐχειρωσάμεθα” ἢ “λόχον τινὰ ἐποιήσαμεν” (.) VLhAld, “ἐκλέψαμεν” εἴρηκε παρ’ ὑπόνοιαν. Lh
book 238b	τὸν ὅλμον: ὡς ξυλίνου ὄντος τοῦ ὅλμου· καὶ Ἡσίοδος· ὅλμον μὲν τριπόδην τάμνειν. VAld
book 238c	ὅλμον τὸ μαγειρικὸν (13) ... (15) ἄλλα τινά (ex Su. s.v. ὅλμος, III 519, 13—15)
book 239a	τοῦ κορκόρου: πρὸς τὸν Λυκόφρονα κόρκορον λέγοντα ἰχθύδιόν τι· ἠπάτηται δέ, ὥς φησιν Ἐρατοσθένης. ἔστι γὰρ λάχανόν τι ἄγριον καὶ εὐτελὲς Ald ἐν Πελοποννήσῳ, ὡς καὶ ἡ παροιμία “καὶ κόρκορος ἐν λαχάνοισιν”. VAld
book 239b	κόρκορος λάχανον ἄγριον ἐν Πελοποννήσῳ· καὶ παροιμία· “καὶ κόρκορος ἐν λαχάνοις” ἐπὶ τῶν εὐτελῶν λεγομένη τῶν μετὰ πλουσίων ἀνα‐ στρεφομένων. Taur
book 239c	κορκόρου] εἶδος λαχάνου ἀγρίου. Lh
book 239d	κατασχίσαντες αὐτόν: τὸν ὅλμον (.) RVLhAld δηλονότι (.) VLhAld· οὐ γὰρ τὸν κόρκορον. VAld
book 240a	ὡς τοῦ Κλέωνος εἰς δίκην ἐπαγαγόντος τὸν Λάχητα τοῦτό φησιν LhAld*. στρατηγῆσαι δὲ VAld [γὰρ Lh] αὐτόν φησι Δημήτριος ἐπὶ ἄρχον‐ τος Εὐκλέους VLh πρὸ τριῶν ἐτῶν εἰς Σικελίαν πεμφθέντα μετὰ νεῶν Λεον‐ τίνοις βοηθήσοντα· οἱ δὲ περὶ τὸν Φιλόχορον διαδέξασθαι αὐτόν φασι Σοφοκλέα καὶ Πυθόδωρον, οὓς καὶ φυγῇ ζημιωθῆναι. εἰκὸς γοῦν μετακληθῆναι αὐτὸν ἐπὶ τὴν κρίσιν, ἧς νῦν ὁ κωμικὸς μνημονεύει. VLhAld
book 240b	ὡς ἔσται Λάχητι νυνί: ἢ VAld δίκη ἢ τιμωρία (.) VLhAld ἢ τοιοῦτό τι. VAld ὡς τοῦ Λάχητος δὲ V τὰ δημόσια σφετερισαμένου καὶ πλουτήσαντος. VLh ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ὡς φαλακρὸς κωμῳδεῖται. V
book 241a	σίμβλον δέ φασι: σίμβλοι κυρίως εἰσὶν οἰγλυκοὶ V [αἱ θῆκαι Ald], ἔνθα αἱ μέλισσαι ἀποτίθενται τὸ μέλι. VAld
book 241b	σίμβλον δέ φασι] σίμβλα κυρίως τὰ τῶν μελισσῶν οἰκήματα. Lh
book 242a	χθὲς οὖν Κλέων: ἐφεῖτο δέ, φησίν, ὁ Κλέων, ὅτι Lh κατ’ ἐπιταγὴν δὲ τοῦ στρατηγοῦ καὶ Ald [τῶν στρατηγῶν Lh] οἱ δικασταὶ ἐκαλοῦντο. Ald Lh
book 242b	ὁ κηδεμὼν] ὁ ἄρχων. Lh
book 242c	ἐφεῖτ’] ἐνετείλατο, παρήγγειλεν. Lh
book 242d	ἐν ὥρᾳ: ταχέως. VAld
book 243	ἡμερῶν ὀργὴν τριῶν: παρὰ τὸ κηρύττεσθαι σιτία ἡμερῶν τριῶν τοῖς στρατιώταις · ἔπαιξεν οὖν V [ἔπαιξεν LhAld]. VLhAld
book 244	ὡς κολουμένους] κατ’ αὐτοῦ κολάσοντας. LhAld
book 248a	ὦ πάτερ πάτερ: παρέπονται αὐτοῖς παῖδες λύχνον φέροντες R (.) RVLhAld· καὶ πιθανῶς, ἵνα ἡ ὀρχήστρα πληρωθῇ V* Ald [πλησθῇ Lh]. VLhAld
book 248b	ὦ πάτερ πάτερ: παῖς τις προηγούμενος μετὰ λύχνου προεωρακὼς πηλόν. τὸ δὲ μέτρον ἐντεῦθεν ἤλλαξεν· ἔστι γὰρ μικτόν, συντεθὲν ἔκ τε ἰαμβικοῦ διμέτρου ἀκαταλήκτου καὶ ἰθυφαλλικοῦ. ὁ δὲ ἰθύφαλλος τροχαϊκὴν συζυγίαν ἔχει δίμετρον βραχυκατάληκτον, τουτέστι τρεῖς τροχαίους. VAld
book 249a	κάρφος χαμάθεν: πρὸς τοὺς παῖδάς φασι V [φησι LhAld] τοὺς προπέμποντας αὐτούς V* [αὐτόν Ald] (.) VLhAld ἐν κάρφει γὰρ ἠρέμα τις προμύσσει. Ald
book 249a,col 2	ἐν κάρφει ἠρέμα προμύσσειν τὸν λύχνον, ἵνα φαίνῃ ἐμφανέστερον. Lh
book 249b	πρόμυξον: ἐκ τῆς μύξης προάγαγε. R
book 250a	τὸν δάκτυλον δείκνυσιν, ἵνα μὴ κάμψας 〈κάρφοσ〉 ζητῇ. R
book 250b	ἀλλὰ τοδί μοι: δεικτικῶς τῷ λιχανῷ δακτύλῳ. VLhAld
book 250c	τὸν ... προβύσειν] εἰς τὸ ἔμπροσθεν βαλεῖν τὸ ἐλλύχνιον Ald [προ‐ βαλεῖν τὸ φωτέλιον Lh] (.) Ald Lh τὸ ἐν τῷ λύχνῳ. Lh
book 251a	ἅμα κόνδυλον τῷ παιδαρίῳ δίδωσι διὰ τὸ νεώτερον ὄντα μὴ φροντίζειν. R
book 251b	τί δὴ μαθὼν: ὡς τοῦ παιδὸς τῷ δακτύλῳ ἐπισπασαμένου τὸ ἐλλύχ‐ νιον καὶ ἐν τοσούτῳ ἐλαίου ἐκχυθέντος εἷς τῶν πρεσβυτῶν, ὃς καὶ πατὴρ ἦν τοῦ παιδίου, ἀγανακτήσας κονδύλους αὐτῷ δίδωσιν. VAld
book 251c	δεῖ εἰδέναι, ὅτι τῷ δακτύλῳ ὠθήσαντος τὴν θρυαλλίδα τοῦ παιδὸς καὶ ἐν τοσούτῳ ἐλαίου ἐκχυθέντος ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀγανακτήσας κονδύλους αὐτῷ δίδωσιν εἰπών· “ἐπεὶ οὐ φροντίζεις, ὅταν πολλοῦ πιπράσκηται τὸ ἔλαιον, διὰ τοῦτο αὐτὸ ἐκχέεις”. διαβάλλει δὲ αὐτὸν ὡς μικρολόγον· οὗτοι δὲ καὶ τῶν εὐτε‐ λῶν φροντίδα ποιοῦνται. Lh
book 251d	τί δὴ μαθὼν] τοῦτο εἰπὼν δίδωσιν αὐτῷ κόνδυλον. VLhAld
book 251e	ὠθεῖς] προάγεις. Lh
book 253	οὐ γὰρ δάκνει ς’ ὅταν δέῃ: οὐ γὰρ λυπεῖ σε τὸ ἔλαιον πολλοῦ πιπρασκόμενον. VLhAld οὐ γὰρ αὐτὸς ἀγοράζεις. πατρὸς δ’ υἱὸς σμικρολόγου. VAld
book 256	τοῦ λύχνου δηλονότι. R
book 257a	ἀτταγᾶς ἐν τοῖς ὄρνισι φίλυδρος. R
book 257b	τυρβάσεις: ἀντὶ τοῦ ταράξεις. ὁ δὲ ἀτταγᾶς ὄρνεόν ἐστιν εὑρισκό‐ μενον ἐν τοῖς ἕλεσι καὶ τερπόμενον ἐν τοῖς πηλώδεσι τόποις (.) VAld καὶ τέλμασιν· ἡμεῖς δὲ ἀτταγῆνα αὐτόν φαμεν. V
book 257c	τυρβάσεις] ταράξεις. Lh
book 257d	ὥσπερ ἀτταγᾶς: ὁ ἀτταγᾶς ὄρνεόν ἐστι τερπόμενον ἐν ἕλεσι καὶ πηλώδεσι τόποις καὶ τέλμασιν, ὃν ἡμεῖς φαμεν ἀτταγῆνα. LhAld
book 258	ἦ μὴν ἐγώ σου χἀτέρους: ἐν τῷ δικαστηρίῳ δηλονότι. ὡς παρ‐ αινῶν δὲ λέγει, ὅτι μὴ λυποῦ, ὅτι ἐτυπτήθης· καὶ γὰρ μείζονάς σου κολάζω. V
book 260	ἡμερῶν τεττάρων] ἀντὶ τοῦ εἴσω V [ἐπὶ Lh] ἡμερῶν τεσσάρων (.) VLh πάντως ὑετὸς γίνεται. V
book 261	τὸν θεὸν ποιῆσαι] ἤγουν Lh τὸν Δία ὑετόν. VLh
book 262a	σπινθῆρες. R
book 262b	οὑτοιῒ μύκητες: μύκης ἐστὶν ὁ περὶ τὰς θρυαλλίδας σπινθήρ, ὃς διὰ τὴν περιέχουσαν ἰκμάδα ἀπο‐ πηδᾷ τοῦ λύχνου πολεμούμενος τῷ ἐναντίῳ. V
book 262b,col 2	φασίν, ὅτι ὑετοῦ μέλλοντος γενήσε‐ σθαι Lh [γενέσθαι Ald] οἱ περὶ τὴν θρυαλλίδα τοῦ λύχνου σπινθῆρες ἀποπηδῶσιν, οὓς μύκητας νῦν λέγει, ὡς τοῦ λύχνου ἐναντιουμένου τῷ νοτερῷ ἀέρι. LhAld
book 262b	καὶ Ἄρατος· ἢ λύχνοιο μύκητες ἐγείρονται περὶ μύξαν νύκτα κατὰ νοτίην. τινὲς δέ φασι τὸν μύκητα ζωΰφιόν τι εἶναι λεπτότατον πάνυ σκνιψὶν ἐοικός, ὃ δι’ ὑπερβολὴν λεπτότητος τῆς ψύξεως τῆς περὶ τὸν ἀέρα θᾶττον ἀντιλαμβανόμενον περὶ τὸν λύχνον ἴπτασθαι V [ἵπταται LhAld] θέρμης ἐπιθυμοῦν VLhAld καὶ παρακρούειν τὸν λύχνον καὶ ποι‐ εῖν τοὺς σπινθῆρας· V
book 262b,col 2	καὶ περικροῦον ἐν τῷ λύχνῳ ποιεῖ σπινθῆρας· LhAld
book 262b	ὅθεν τεκμαίρονται τὸν ὑετόν (.) VLhAld. καὶ Καλλίμαχος· ἅδδην Lh [ἄδδην Ald] ἐγένοντο μύκητες. LhAld
book 263	φιλεῖ] ἤγουν Vict [εἴωθεν Lh] ὁ Ζεύς. VictLh
book 264a	δεῖται δὲ καὶ τῶν καρπίμων: διῃρημένως χρῶνται τῇ τοιαύτῃ διαστολῇ· δέονται, φησίν, οἱ καρποὶ τοῦ ὑετοῦ, καὶ μάλιστα οἱ μὴ πρὸ καιροῦ σπαρέντες. V
book 264b	μάλιστα δ’ ὅσα μὴ πρώϊμά ἐστι τῶν καρπῶν δεῖται ὕδατος. R
book 264c	δεῖται δὲ: ὅσα μή ἐστι τῶν καρπῶν πρώϊμα. V εὖ δὲ τὸ γεωργικὸν ἦθος ἐμφαίνει· μέλει γὰρ αὐτοῖς τῶν καρπῶν. V
book 264c,col 2	ἐμφαίνει διὰ τούτων τὸ γεωργικὸν ἦθος εὖ μάλα δεικνύων, ὅτι μέλει αὐτοῖς τῶν καρπῶν Lh [καρπίμων Ald]. LhAld
book 266	τί χρῆμ’ ἄρ’: γενόμενοι περὶ τὸν οἶκον τοῦ Φιλοκλέωνος ὑπομιμνῄ‐ σκονται αὐτοῦ καὶ μὴ ἑωρακότες αὐτὸν μεθ’ ἑαυτῶν διαλέγονται περὶ αὐτοῦ. V
book 268	ἐφολκὸς ἦν: ἐφελκόμενος ὑπὸ βραδυτῆτος. RVLh κυρίως δὲ ἐφολκὶς καλεῖται ἡ ἀφ’ ἑτέρας νεὼς V
book 268,col 2	ἐφολκὶς κυρίως λέγεται ἡ λέμβος, ἤτοι ἡ μικρὰ ναῦς, ἡ ὑφ’ ἑτέρας με‐ γίστης νεὼς LhAld
book 268	ἑλκομένη διὰ βραδυτῆτα. VLhAld φησὶ γοῦν κἀνταῦθα, ὅτι οὐχ ὑπό τινος ἑλκόμενος ἐξήρχετο, ἀλλὰ πρῶτον ἡγεῖτο ἡμῶν· νῦν Lh [νυνὶ Ald] δὲ τί παθὼν οὐκ ἐξέρχεται; LhAld
book 268/9	οὐ μὴ ... Φρυνίχου: ἀντὶ τοῦ ὕστερος.
book 269a	λείπει μέλος. R
book 269b	τοῦ μελοποιοῦ τὰ μέλη ᾖδεν· ἦν δὲ καὶ τραγικός. V
book 270	στάντας κτλ.] τὸ στάσιμον μέλλει ᾄδειν ὁ χορὸς μέλος. Lh
book 271	ἐπειδὴ ἥδετο τοῖς ᾄσμασιν, τοῦτο κατ’ αὐτὸν ἀπατήσας βούλεται κατενέγκαι. V
book 273a	270. στάντες: πρὸ τῶν θυρῶν τοῦ Φιλοκλέωνος στάντες οἱ τοῦ χοροῦ τὸ στάσιμον ᾄδουσι μέλος. τῶν γὰρ χορικῶν μελῶν τὰ μέν ἐστι παροδικά, ὡς τὸ “ἀέναοι Νεφέλαι, ἀρθῶμεν φανεραί” καὶ τὸ προειρημένον ἐνταῦθα “χώρει, πρόβαιν’ ἐρρωμένως”· τὰ δὲ στάσιμα, ὡς τὸ παρὸν καὶ παρ’ Αἰσχύλῳ “στένω σε τὰς Lh [τᾶς Ald] οὐλομένας τύχας, Προμηθεῦ”· τὰ δὲ προῳδικά, τὰ δὲ μεσῳδικά, τὰ δὲ ἐπῳδικά, περὶ ὧν προείρηται, τίνος χάριν οὕτω καλεῖται Lh [καλοῦνται Ald]· τὰ δὲ ἐξοδικὰ ἢ ὑποχωρητικά, ἅπερ ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ τοῦ δράματος ᾄδεται, ὡς ἐν τῷ Πλούτῳ δράματι τὸ οὐκέτι τοίνυν γ’ εἰκὸς μέλλειν οὐδ’ ἡμᾶς, ἀλλ’ ἀναχωρεῖν εἰς τοὔπισθεν· δεῖ γὰρ κατόπιν τούτων ᾄδοντας ἕπεσθαι. LhAld
book 273b	χοροῦ μέλος. lhcAld
book 274	μῶν ἀπολώλεκε τὰς ἐμβάδας: ἐκ τοῦ εἰκότος τὴν τοῦ γέροντος ἐπὶ τὰ ἔνδον διατριβὴν τεκμαίρεται. LhAld
book 277a	τὸν βουβῶνα πάθοι. R
book 277b	βουβωνιῴη] βουβῶνας σχοίη. V
book 277c	βουβωνιῴη] τὸν βουβῶνα ἀλγεῖ Lh [ἀλγοίη Ald]. LhAld
book 278a	οὐκ ἠπατᾶτο. R
book 278b	οὐκ ἄν τις ἀναπεῖσαι αὐτὸν ἠδύνατο εἰς ἕτερόν τι φιληδοῦντα τῇ ἡμῶν διατριβῇ. V
book 279a	ὁπότε, φησίν, παρεκαλεῖτο ὑπό τινος ἐφ’ ἑτέραν πρᾶξιν ὁρμῆσαι, ἐπὶ γῆς κάτω κύπτων ἔλεγε “λίθον ἑψεῖς”. παροιμία δέ ἐστιν ἐπὶ τῶν τοῖς ἀδυνάτοις ἐπιχειρούντων. V
book 279b	παροιμία ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων. Taur
book 279c	ἀλλ’ ὁπόταν: ἤγουν ὁπότε μεταστῆναι τοῦ δικάζειν παρεκάλει αὐτόν τις. LhAld
book 279d	κάτω κτλ.] ἀντὶ τοῦ ἐδωροδοκεῖτο ὑπὸ τῶν δικαζομένων κάτω κύπ‐ των, V ὅπως ἂν μὴ αἰδεσθείη διὰ τῶν ὀφθαλμῶν (.) VLhAld, κάτω κύπτων “λίθον ἕψεις” ἔλεγεν. Ald
book 280a	τὸ παροιμιῶδες. R
book 280b	ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων γενέ‐ σθαι τὴν παροιμίαν ἔλεγον, V
book 280b,col 2	παροιμία ἐστὶν ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων γενέσθαι τὸ “λίθον ἕψεις”, LhAld
book 280b	ὡς καὶ τὸ “πλίνθον πλύνεις” καὶ “χύτραν ποικίλλεις” (.) VLhAld καὶ “εἰς ὕδωρ γράφεις” καὶ “Αἰθίοπα λευκαίνεις” καὶ “κατὰ θαλάττης σπείρεις” καὶ τὰ τοιαῦτα. LhAld
book 280c	λίθον ἕψεις] ἀντὶ τοῦ ἀδύνατα αἰτεῖς. Lh
book 281a	πάλιν στοχάζεται ἑτέραν πρόφασιν τῆς ἀπολείψεως αὐτοῦ, ὥς τινος κρινομένου καὶ διαφυγόντος τὴν καταδίκην ἀναξίως καὶ ἐκ τούτου ὀδυνηθέντα καὶ κακωθέντα ἀπολειφθῆναι. V
book 281b	διὰ τὸν χθεσινὸν ἄνθρωπον: στοχάζεται ἑτέραν πρόφασιν καὶ ὡς κρινομένου τινὸς καὶ διαφυγόντος τὴν δίκην ἀναξίως φησὶν αὐτὸν ὀδυνηθῆναι. LhAld
book 283a	τὰ περὶ Σάμον ἐννεακαιδεκάτῳ ἔτει πρότερον ἐπὶ Τιμοκλέους γέγονε καὶ ἐπὶ τοῦ ἑξῆς Μορυχίδου. οὐδὲν κωλύει τὸν ἐχθὲς κρινόμενον ἀναμιμνῄσκειν τοὺς δικαστὰς ἰδίας τινὸς εὐεργεσίας παλαιᾶς γεγενημένης. Ἀθηναῖοι δὲ Μιλησίους ἐπαγόμενοι ἐκάκωσαν τὴν Σάμον καὶ ἔμφρουρον ἐποίησαν τὴν δημοκρατίαν καταστήσαντες διὰ Περικλέους. Σάμιοι δὲ ἀπέστησαν πρὸς βασι‐ λέα· καὶ τότε οἱ Ἀθηναῖοι τελέως αὐτοὺς κατεπολέμησαν ἵνα πάλιν προσ‐ αγγελθῇ Περικλεῖ, ὅτι φοίνισσαι νῆες παρεῖεν βοηθοῦσαι Σαμίοις. τοιοῦτον ἂν εἴη λέγειν πρὸς τοὺς δικαστὰς ἀπηγγελκέναι καὶ ὠφελῆσαι τὴν πόλιν. V
book 283b	τὰ’ν Σάμῳ: τὰ περὶ Σάμον ἐννεακαιδεκάτῳ ἔτει πρότερον ἐπὶ Περικλέους ἄρχοντος γέγονεν. LhAld Μιλησίων γάρ LhAld ποτε(ὲ) μετὰ V [καὶ LhAld] Σαμίων μαχομένων Ἀθηναῖοι παρακληθέντες ὑπὸ Μιλησίων εἰς συμμαχίαν ἐπεστράτευσαν κατὰ τῶν Σαμίων Περικλέους ἡγουμένου τοῦ Ξαν‐ θίππου. κακῶς δὲ διατεθέντες Σάμιοι ἐπεχείρησαν πρὸς τὸν LhAld βασιλέα τῶν Περσῶν ἀπελθεῖν. καὶ δὴ τοῦτο μαθόντες Ἀθηναῖοι τριήρεις πολεμικὰς κατ’ αὐτῶν κατεσκεύασαν Περικλέους εἰσηγησαμένου αὐτοῖς LhAld. τοῦτο δὲ μαθόντες Σάμιοι μηχανήν τινα κατεσκεύασαν κατ’ αὐτῶν LhAld· ἣν μα‐ θόντες Ἀθηναῖοι ὑπό τινος Καρυστίωνος ἐφυλάξαντο καὶ Σαμίους μὲν κακῶς διέθηκαν, τὸν δὲ Καρυστίωνα ἐτίμησαν σφόδρα μετὰ τοῦ γένους καὶ τῆς αὐτῶν πολιτείας ἠξίωσαν. ὡς οὖν τινος ἐξαπατήσαντος καὶ εἰπόντος ἑαυτὸν εἶναι τὸν V μηνύτην τοῦ σκαιουργήματος τῶν Σαμίων καὶ διὰ τοῦτο ἀπολυθέντος φησὶν ὠδυνῆσθαι τὸν Φιλοκλέωνα, VLhAld
book 283b	ἐπεὶ φιληδεῖ ταῖς καταδίκαις. V
book 283b,col 2	ὡς ταῖς καταδίκαις μᾶλλον χαί‐ ροντα. LhAld
book 286	ἀλλ’ ὦ’γάθ’ ἀνίστασο: λοιπὸν ταῦτα V πρὸς τὸν Φιλοκλέωνά φασιν V [φησιν LhAld]. VLhAld
book 288a	ἄδηλον, εἰ, ὃν προεῖπεν, Λάχητα, ἢ ἄλλον τινὰ κριθησόμενον V.
book 288b	ἀντὶ τοῦ V πλούσιος· ἐκ δὲ τοῦ ἐναντίου λεπτοὺς τοὺς πένητάς φασιν. VLhAld
book 289a	ἀποκτενεῖς· μετενήνοχε δὲ ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς χύτραις ἐκτιθεμένων βρεφῶν. R
book 289b	ἀπὸ τῶν παιδίων τῶν ἐν χύτραις ἐκτιθεμένων. Taur
book 289c	ἐγχυτριεῖς: ἀντὶ τοῦ VAld ἤγουν Lh] φονεύσεις. VLhAld ἐκ τοῦ παρεπομένου. Ald
book 289d	καὶ ἐγχύτριαι αἱ ... (8) ὡς ἑτέρωθι Ἀριστοφάνης. ἐγχυτρίας ... (11) τὰ βρέφη. (ex Su. s.v. ἐγχυτρίστριαι, II 202, 7—11).
book 289e	ἀπὸ τῶν ἐκτιθεμένων παιδίων ἐν χύτραις· διὸ καὶ Σοφοκλῆς ἀποκτεῖ‐ ναι χυτρίζειν ἔλεγεν ἐν Πριάμῳ καὶ Αἰσχύλος Λαΐῳ καὶ Φερεκράτης ὅθεν καὶ ἐγχυτριστρίας ἐκάλουν τὰς διακονουμένας τὰ βρέφη. καὶ νῦν οὖν ὡς ἐπὶ ἀπωλείας τοῦ κριθησομένου ἔθηκε τὴν λέξιν, παρ’ ὅσον τὰ ἐκτιθέμενα ἢ εἰς ὄρος ἢ εἰς ἔρημον τόπον βάλλεται. V
book 290a	ἐκ τῶν γερόντων. Vc
book 290b	ὕπαγε: εἰς τὴν οἰκίαν δηλονότι Ald, ὡς κατασταθέντων αὐτῶν. LhAld
book 291a	ὁμοιόστροφα. lhAld
book 291b	τί μοι οὖν] δοῦναι δηλονότι. Lh
book 292	δηλονότι τὸ ὑπακοῦσαι. V
book 293	στροφή. lhAld
book 297a	σύστημα. lhAld
book 297b	παπία] πάτερ. LhAld
book 297c	ἥδιον γὰρ] τὸ ἐσθίειν ἰσχάδας. Lh
book 298a	οὐκ ἂν μὰ Δία: οὐκ ἂν ἀγοράσω ὑμῖν ἰσχάδας, οὐδὲ εἰ κρέμοισθε, τουτέστιν ἀπάγξοισθε. V
book 298b	οὐκ ἂν μὰ τὸν Δία: ὠνήσομαι δηλονότι Ald ἰσχάδας, εἰ κρεμα‐ σθέντες ἀπάγξοισθε. LhAld
book 300a	στροφή. lhAld
book 300b	μισθαρίου: τοῦτό φησιν V ὡς τριωβόλου τοῦ δικαστικοῦ ὄντος (.) RVLhAld μισθοῦ (.) VLhAld, ἵνα ἕκαστον τούτων ὀβολοῦ λογίσηται πιπρα‐ σκόμενον. ἦν μὲν γὰρ ἄστατον τὸ τοῦ μισθοῦ· ποτὲ γὰρ διωβόλου ἦν, ἐγίνετο δὲ ἐπὶ Κλέωνος τριώβολον. Φρύνιχος “τριώβολον ὅσον ὑπερηλιάζομαι”. V
book 300c	ὡς τριωβόλου ὄντος τοῦ μισθοῦ, ἀφ’ οὗ τὸ τρίτον ἀναλίσκεται εἰς ἄλφιτα, τουτέστιν εἷς ὀβολός, καὶ τὸ ἄλλο ξύλα καὶ τὸ τρίτον ὄψον. V
book 302	σῦκά μ’ αἰτεῖς: τουτέστι V [ἤγουν LhAld] τρυφᾶν βούλει, ὅτι τρυφήν φασι τὸ ἐσθίειν ἰσχάδας. VLhAld
book 303	303] τὰ ἐν Θησεῖ ἀμοιβαῖα τῶν παίδων μιμεῖται πρὸς τοὺς πατέρας. Lh
book 304	εἰ μὴ ὁ ἄρχων ἱδρύσῃ καὶ στήσῃ δικαστήριον νῦν. V
book 306	ἐν ἐρωτήσει ταῦτα καὶ ἤθει. V
book 307a	τῷ δυϊκῷ ἐχρήσατο οὐ κακῷ· παῖδες γάρ εἰσι καὶ πατέρες ὡς ἓν πρόσωπον πρὸς ἕν. V
book 307b	νῶϊν] συνίζησις. Lh
book 308a	πορισμὸν λέγει· παρὰ τὸ πινδαρικὸν “ὑπερπόντιον Ἕλλας πόρον”. R
book 308b	πόρον Ἕλλας: πρὸς τὸν πόρον βούλεται λέγειν, οἷον πορι‐ σμόν. V
book 308b,col 2	νῦν “πόρον” τὸν πορισμόν φησιν. LhAld
book 308b	ἐπήνεγκε δὲ τοῦτο LhAld παρὰ τὸ πινδαρικόν(ὸν) τὸ “Ἕλλας ἱερόν” V· πανδείμαντοι V [πανδείματοι Lh πανδείματι Ald] μὲν ὑπερπόντιον Ἕλλας πόρον ἱερόν. VLhAld
book 308c	ὁ Πίνδαρος τὸν πλοῦν τοῦ Ἑλλησπόντου· νῦν δὲ πορισμόν. V
book 308d	πόρον] πορισμὸν ἔχει. Lh
book 309	στροφή. lhAld
book 310	νῶϊν] συνίζησις. Lh
book 313 (312)	πράγματα βόσκειν: ὁ λόγος ἐκ Θησέως Εὐριπίδου ἐκεῖ γὰρ ταῦτα λέγουσιν οἱ ταττόμενοι παῖδες εἰς βορὰν τῷ Μινοταύρῳ V [Μινοκεν‐ ταύρῳ LhAld]. VLhAld
book 314a	καὶ τοῦτο παρὰ τὰ ἐκ Θη‐ σέως {Εὐριπίδου}· ἔστι δὲ Ἱππόλυ‐ τος ὁ λέγων ταῦτα V ἐκεῖ·
book 314a,col 2	τὸ δὲ ἑξῆς, τὸ “ἀνόνητον ἄρα”, Ἱππόλυτός ἐστιν ὁ λέγων LhAld
book 314a	ἀνόνητον ἄγαλμα, πάτερ, οἴκοισι τεκών. VLhAld ἄγαλμα γὰρ ὁ υἱὸς τῷ πατρί, ἐφ’ ᾧ ἀγάλλεται. V
book 314b	ἀνόνητόν γ’ ἄρα] καὶ τοῦτο ἐκ Θησέως Εὐριπίδου. Lh
book 314c	θυλάκιον: ὡς αὐτοῦ βαστάζοντος ἔλεγε V θύλακον. VLhAld
book 315	ἄγαλμα] ἄγαλμα λέγεται, V ἐφ’ ᾧ τις ἀγάλλεται. VLh
book 319	ὑπὸ τῶνδε: ὑπὸ V τῶν οἰκετῶν. VLhAld
book 321a	ἐπὶ τοὺς καδίσκους: τοὺς κάδους τὴν κλεψύδραν· ὅπου αἱ ψῆφοι. VAld
book 321b	καδίσκους εἶπεν V ὑποκοριστικῶς τὰς κάλπεις, ἔνθα τὰς ψήφους καθίεσαν δικάζοντες. ἐκ τούτου δὲ δηλοῖ τὴν ἐπὶ τὸ δικαστήριον ἄφιξιν. VAld
book 321c	ἐπὶ τοὺς καδίσκους: τοὺς ἐν τῷ δικαστηρίῳ κάδους, ἐν οἷς τὰς ψήφους καθίεσαν, νῦν καδίσκους Lh ὑποκοριστικῶς λέγει. ὀνομάζει δὲ ἀπὸ μέρους τὸ δικαστήριον, ὡς καὶ πρότερον κλεψύδραν αὐτὸ εἴρηκεν ἀπὸ τοῦ κει‐ μένου ἐν αὐτῷ ἀγγείου, πρὸς ὃ οἱ ῥήτορες ἔλεγον. LhAld
book 321d	τοὺς καδίσκους] ἤγουν ἐπὶ τὸ δικαστήριον· ἀπὸ μέρους. Lh
book 322	κακόν τι ποιῆσαι: ἤγουν Lh καταδικάσαι τινά. LhAld
book 324	καπνὸν ἐξαίφνης: ὥστε διὰ βραχύτητα τῶν ὀπῶν τὴν VAld [βραχυτάτης ὀπῆς Lh] ἔξοδον ποιήσασθαι. VLhAld
book 325a	τῶν ἀλαζόνων τις ἦν ὁ Προξενιάδης, ὡς καὶ ἐν Ὄρνισι δηλοῖ. ἐπεὶ “καπνὸν” εἶπεν, ἐπήγαγε τούτους τοὺς ἀλαζόνας, οὓς καὶ καπνοὺς λέγουσιν. R
book 325b	ἢ τὸν Σέλλου: ἐπεὶ “καπνὸν” εἶπεν, ἐπήνεγκε τούτους ὡς πτωχα‐ λαζόνας, οὓς λέγει καπνόν, Προξενίδην VAld* [Προξενιάδην Lh] καὶ Αἰσχί‐ νην τὸν Σέλλου. VLhAld καὶ ἐν Ὄρνισι μέμνηται Προξενίδου ὡς ἀλαζονικοῦ. V Ald
book 325b,col 2	τοῦ Προξενιάδου δὲ καὶ ἐν Ὄρνισι μέμνηται ὡς ἀλαζόνος. Lh
book 325c	ἢ Προξενιάδην ἢ τὸν] τούτων μέμνηται ὡς πτωχαλαζόνων. Lh
book 326	ψευδαμάμαξυν: εἶδος ἀμπέλου ἡ ἀμάμαξυς VAld [μάμαξυς Lh], ἣν λέγουσιν ἀναδενδράδα. ὅλον δὲ εἴρηκε V [εἴρηται Ald] παρὰ τὸ ψεύδεσθαι τὸν Αἰσχίνην καὶ VAld
book 326,col 2	ἡ λεγομένη ἀναδενδράς. ψευδομά‐ μαξυν δὲ τὸν Αἰσχίνην καλεῖ διὰ τὸ Lh
book 326	ψοφώδη κομιδῇ λέγειν· καὶ τὸ ξύλον γὰρ τῆς ἀμαμάξυος VAld [μαμάξυος Lh] καιόμενον ψόφον ἀποτελεῖ. VLhAld
book 329a	διατινθαλέῳ] θερμῷ V [διαθέρμῳ LhAld]. VLhAld
book 329b	σπόδισον ταχέως: πλῆξον· καῦσον(.) VLhAld ὡς ἐν σπόδῳ. LhAld
book 330a	κἄπειτ’ ἀνελών μ’ ἀποφυσήσας: τῶν γὰρ ἀπανθρακιζομένων ἰχθύων ἀποφυσῶσι τὴν σποδόν· ἢ παρόσον ἐν τῷ ὀπτᾶν φυσῶσιν, ἵνα πλέον ἐγερθῇ τὸ πῦρ καὶ θᾶττον γένηται. VAld
book 330b	330] ἀποφυσῶσι γὰρ τῶν ὀπτηθέντων ἰχθύων τὴν σποδόν. Lh
book 331	εἰς ὀξάλμην: ὡς ἐπὶ ἰχθύων ὀπτῶν ὀξάλμῃ ἐσθιομένων. VLhAld
book 333a	τὰς δικαστικὰς ψήφους· εἰσὶ δὲ ὥσπερ κογχύλια λεπτά, οἷς πρότερον ἐχρῶντο ἀντὶ ψήφων οἱ δικασταὶ πρὸ τῆς εὑρέσεως τῶν κυάμων. οἱ δέ φασι καὶ παρὰ τὰς πέτρας αὐτὰς ἔχειν τὴν ὀνομασίαν, ἐξ ὧν ἐκλέγουσι τὰ κογχύλια· χοιρίδες δὲ αἱ πέτραι. V
book 333b	τὰς χοιρίνας: ἐν τῷ τῶν Ἱππέων δράματι εἴρηται, ὅτι χοιρίναις ἐχρῶντο πρὸ τῶν ψήφων οἱ δικασταί· ἦσαν δὲ κόγχαι τινές, ὥς φησιν Ἐπαφρό‐ διτος ἐν ταῖς Λέξεσιν. LhAld
book 333c	τὰς χοιρίνας] ἤγουν τὰς ψήφους. Lh
book 334a	στροφὴ κώλων καὶ στίχων ιβʹ. lhAld
book 334b	ταῦτά ς’ εἴργων: ἤγουν κατὰ Lh τὸ εἶναι σὺν ἡμῖν καὶ δικάζειν. LhAld
book 337	ἀλλ’ κτλ.] ὑποχαλᾶτε· ἐκ μεταφορᾶς τῶν πλοίων. LhAld
book 338a	τίνος ἕνεκεν. R
book 338b	τοῦ δ’ ἐφέξειν: γράφεται καὶ “ὑφέξειν”, οἷον ὑποσχεῖν· “τί ὑπισχνούμενός σοι ἐπίσχει σε;” ἢ “τίνος χάριν;” παρὰ δὲ τοῖς τραγικοῖς ἔφεξις ἡ πρόφασις· “τί προφασιζόμενος συγκλείει σε;” καὶ τὸ παρ’ Ὁμήρῳ οὐδέ τιν’ ἄλλην μύθου ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε. VAld
book 338c	τοῦ δ’ ἐφέξειν] κωλύσειν τοῦ δικάζειν. Lh
book 339	τίνα πρόφασιν] τί προφασιζόμενος. Lh
book 341	ἐγὼ δ’ οὐ βούλομαι: δείκνυσιν ἐντεῦθεν τὸ φιλόδικον αὐτοῦ. LhAld
book 342a	χανεῖν] ἤγουν Lh [ἀντὶ τοῦ Ald] εἰπεῖν. LhAld
book 342b	ὁ Δημολογοκλέων: ὁ τύραννος καὶ ἀρχοντιῶν VAld [ἄρχων Lh]. συνέθηκε τὴν λέξιν ἐκ τοῦ δήμου καὶ τοῦ λόγου καὶ τοῦ Κλέωνος δηλῶν τὸ ἀρχικόν, VLhAld καθάπερ ἐν τῷ δήμῳ ἄρχει. VAld
book 342b,col 2	οἷον ὁ τοῦ δήμου ἄρχων. Lh
book 342b	τοῦτο δὲ εἴρηκε διὰ τὸ τὸν Κλέωνα πολυλόγον εἶναι καὶ τοῖς λόγοις ἐξαπατᾶν τὸν δῆμον. LhAld ἐπὶ δὲ τὸ αὐτὸ ἦθος κατενήνεκται, ἐπεὶ ὁ χορὸς πρὸς τοῦ Κλέωνος ἐτύγχανεν. Ald
book 343a	ὅτι λέγεις: ὅτι ἀληθὲς λέγεις περὶ τῶν τριήρων, οἷον· παρρησίαν ἄγεις περὶ τοῦ δήμου. Ald
book 343b	μελετᾷ ὁ χορὸς κακουργίαν φάσκων “ἐπειδὴ ὑπὲρ χρησίμου τῆς πόλεως λέγεις εἰσηγούμενος περὶ τρι‐ ηραρχίας, ἐγκλείει σε”. VAld
book 343b,col 2	κακουργίαν μελετᾷ ὁ χορὸς κατὰ τοῦ Βδελυκλέωνος φάσκων, ὅτι εἴπερ ἀληθές ἐστιν, ὃ λέγεις περὶ τῶν νεῶν, ἤγουν εἴπερ ὑπὲρ χρησίμου τῆς πόλεως λέγεις, αὐτὸς δὲ ἐγκλείει σε, μιαρός ἐστιν. Lh
book 343b	τινὲς δὲ οὕτως· εἴ τι εἴποις κακὸν περὶ τῶν νεῶν, τοῦτο ἀληθές ἐστιν. VAld διαβάλλει δὲ τοῦτον· οὐ γὰρ περὶ νεῶν ἐστιν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ δικάζειν αὐτόν. LhAld
book 345a	τῶν ἐπὶ καταλύσει τοῦ δήμου. R
book 345b	345 (εἰ ... ἦν)] τοὺς ἐπὶ καταλύσει τοῦ δήμου ξυνερχομένους Lh [συνερχομένους Ald] συνωμότας ἔλεγον. LhAld
book 345c	lhAld
book 347	δεῦρο] πρὸς ἡμᾶς. LhAld
book 349a	οὕτω κιττῶ: ἐπιθυμῶ. VLhAld ἀπὸ τῶν ἀρτίως τικτουσῶν γυναι‐ κῶν καὶ ἐπιθυμουσῶν τινων. εἴρηται δὲ ἐκ τοῦ ὀρνέου τῆς κίττης, ὅπερ ἐπι‐ θυμητικῶς ἔχον τῶν ἀκροδρύων ταχέως δυσαρεστεῖται, ἐξ ὧν δ’ ἂν ἐσθίοι, καὶ πάλιν ἑτέρων ἐπιθυμεῖ καὶ μεταβάσεις ποιεῖται εἰς ἕκαστον τῶν δένδρων. VAld
book 349b	διὰ τῶν σανίδων: τῶν δρυφάκτων. VAld τῶν ταβλωτῶν V [ταυλωτῶν LhAld] τοῦ δικαστηρίου (.) VLhAld, ἵνα λέγῃ “ἐπιθυμῶ ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἐλθεῖν V [εἰσελθεῖν Ald]. ἢ 〈τῶν〉 σανίδων φησὶ τῶν περιεχου‐ σῶν τὰ ὀνόματα τῶν εἰσαχθησομένων εἰς τὸ δικαστήριον, ποῖον δεήσει πρῶτον εἰσαχθῆναι καὶ κατὰ τάξιν. VAld
book 351	ὅτι 〈διὰ〉 τὸ παλλάδιον δι’ ὑδρορρόας εἰσῆλθον 〈οἱ〉 περὶ τὸν Ὀδυσ‐ σέα. R
book 352a	σέρφῳ: παροιμία “οὐδὲ μύρμηκι ὁδός ἐστιν”. R
book 352b	οὐδ’ εἰ σέρφῳ: ὅτι ἐν Ὄρνισι τινὲς τὸ
book 352b,col 2	μέμνηται τοῦ σέρφου καὶ ἐν Ὄρ‐ νισιν·
book 352b	εὕδει καταφαγὼν μύρτα καὶ σέρφους (.) ἐξηγοῦνται καρπὸν τὸν σέρφον· ἔστι δὲ θηρίδιόν τι σμικρόν V [μικρόν Ald]· Κρατῖνος δὲ μύρμηκά φησι τὸν σέρφον. VAld
book 352b,col 2	τινὲς οὖν καρπὸν τὸν σέρφον εἶναι λέγουσιν· Κρατῖνος δὲ μύρμηκα τοῦ‐ τόν φησιν. Lh
book 352b	οἱ δὲ ζωΰφιον κωνωπῶδες, ἀφ’ οὗ ἡ VAld [καὶ Lh] παροιμία ἔνεστι κἀν μύρμηκι κἀν σέρφῳ χολή (.) VLhAld παρεγγυῶσα μηδὲ τῶν μικρῶν καταφρονεῖν. LhAld
book 352c	σέρφῳ] ζῷόν τι μικρόν. Lh
book 353	ὀπίαν δ’ οὐκ ἔστι: δι’ ὀπῆς ἐξελθόντα. Lh παρὰ τὴν ὀπὴν τὸ ὄνομα. VAld καὶ τυρὸν δὲ λέγουσιν VAld [λέγουσι καὶ τυρὸν Lh] τὸν Ald ὀπίαν τὸν τῷ ὀπῷ τῆς συκῆς πηγνύμενον VLh [πυκνούμενον Ald]. VLhAld
book 354	μέμνησαι δῆθ’: ὑπομιμνῄσκει αὐτὸν παλαιᾶς πράξεως τόλμαν VAld [τόλμην Lh]. VLhAld
book 355a	ἵεις] ἔπεμψας. Lh
book 355b	ὅτε Νάξος ἑάλω: τὴν Νάξον ἐπιτετήρηκε πρὸς τὸν γέροντα· ἑάλω γὰρ ἐπὶ Πεισιστράτου. τοῦ δὲ “ἑάλω” ἐκτείνουσι τὸ α συνήθως. VAld
book 355c	ἑάλω] ἐπὶ Πεισιστράτου ἄρχοντος. Lh
book 355d	ἡ Νάξος] μία τῶν Κυκλάδων νῆσος. VLhAld
book 357	ἴσχυόν τ’ ... ἐμαυτοῦ] ἰσχυρότερος ἐτύγχανον V [ἦν ἐμαυτοῦ Lh]. VLh
book 361a	σκοπιωροῦνται: κατοπτεύουσι καὶ παραφυλάττουσιν. RVAld Ἕρμιππος δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀπὸ τῆς σκοπῆς θεωρεῖν. VAld
book 361b	σκοπιωροῦνται] κατοπτεύουσιν, σκοποῦσιν, φυλάττουσιν. Lh
book 361c	Ἕρμιππος τὸ σκοπιωρεῖν καὶ ἐπὶ τοῦ ἀπὸ σκοπιᾶς θεωρεῖν τάττει· ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ τοῦ σκοπεῖν καὶ φυλάττειν τέτακται. Lh
book 363	κρέα] συνίζησις. Lh
book 364a	τὸ πλῆρες “ἔχοντε” δυϊκῶς· δύο γάρ εἰσιν οἱ ἔχοντες ὀβελίσκους καὶ Vict τηροῦντες. VVict
book 364b	〈 〉 lh*Ald
book 365a	ἀλλὰ καὶ νῦν ἐκπόριζε: ἡ ἀμοιβαία αὕτη στροφὴ ἔοικεν εἶναι ἀντιστροφὴ τῆς ἄνω ῥηθείσης ὁμοίας στροφῆς, ἀλλ’ ἔστιν ἐλλιπής· στίχων γάρ ἐστι καὶ κώλων ηʹ, ὧν LhAld ὁ πρῶτος τροχαϊκὸς τετράμετρος κα‐ ταληκτικός· τὸ βʹ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον· ὁ γʹ καὶ δʹ καὶ εʹ ὅμοιοι τῷ αʹ· τὸ ϛʹ ὅμοιον τῷ εʹ· ὁ ζʹ καὶ ηʹ ὅμοιοι αὖθις τῷ αʹ. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνίς. Lh
book 365a,col 2	τὸ πρῶτον τροχαϊκὸν τετράμετρον καταληκτικόν· τὸ βʹ ἰαμβικὸν δίμε‐ τρον ἀκατάληκτον καὶ τὸ ϛʹ· τὰ δ’ ἄλλα ὅμοια τῷ πρώτῳ. ἐπὶ τῷ τέλει κορωνίς. Ald
book 365b	στροφὴ ἑτέρα κώλων καὶ στίχων ηʹ. lhAld
book 366	ἕως γὰρ ὦ μελίτιον: ὄρθρος γάρ, VAld [ἐστίν· Lh] ὦ προσφι‐ λέστατον μέλι V [μελίτιον Ald]: VAld δηλοῖ V [δηλοῦσι LhAld] γὰρ αὐτῷ Lh, ὅτι ἡμέρα γέγονεν. VLhAld
book 368a	ἡ δέ μοι Δίκτυννα: πρὸς τὴν Ἄρτεμιν τοῦτο, ἐπειδὴ ἀγρευτικὴ ἦν. VAld
book 368b	παρὰ τὸ ὄνομα τοῦ δικτύου R γελοιάζει. RVAld παρὰ γὰρ τὸ “δίκτυον” ἐπήγαγε τὸ “Δίκτυνναν Ἄρτεμιν ἵλαον ἔσεσθαι”. VAld
book 368c	παρὰ τὸ δίκτυον ἔπαιξεν, ὅτι καὶ ἡ Ἄρτεμις Δίκτυννα ὀνομάζεται διὰ τὸ ἀγρευτικὴ εἶναι καὶ δικτύοις χρῆσθαι πρὸς τὴν ἄγραν τῶν ζῴων. Lh
book 368d	Δίκτυννα] ἡ Ἄρτεμις· ἔπαιξε δὲ παρὰ τὸ δίκτυον. Lh
book 368e	συγγνώμην ἔχοι] ἤγουν ἵλεως γένοιτό μοι. Lh
book 369a	ἄνοντος: ἀντὶ τοῦ ἀνύοντος τὰ πρὸς σωτηρίαν καὶ εὑρίσκοντος. VAld τὸ δὲ “ἄνοντος” γίνεται παρὰ τὸ ἄνω βαρύτονον, VAld
book 369a,col 2	τὸ “ἄνοντος” γίνεται ἀπὸ τοῦ ἄνω βαρυτόνου, ὅ ἐστι πρωτότυπον τοῦ ἀνύω, Lh
book 369a	οὗ τὸ τρίτον τοῦ παθητικοῦ ἐνεστῶτος “ἄνεται” (.) , ὡς τὸ LhAld “μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται”. VLhAld
book 369b	ἄνοντος κτλ.] ἀνύοντος, εὑρίσκοντος τὰ πρὸς σωτηρίαν. Lh
book 370a	ἔπαγε τὴν γνάθον: ἀντὶ τοῦ δάκε τῇ γνάθῳ τὸ δίκτυον. Ald
book 370b	ἔπαγε κτλ.] τοῖς δικτύοις ἔπαγε VAld [ἐπίφερε τοῖς δικτύοις Lh] τὴν σὴν Lh γνάθον καὶ διάκοψον αὐτά. VLhAld
book 372	τηρώμεσθ’] ἐπιτηρῶμεν. Lh
book 373	στροφὴ ἑτέρα κώλων ηʹ. lhAld
book 374	δακεῖν] ἀντὶ τοῦ Victδηχθῆναι (,) καὶ Vict λυπηθῆναι. VictLh
book 376	τὸν περὶ ψυχῆς: ἀντὶ τοῦ ἐκφυγεῖν σώσαντα τὴν καρδίαν. Vict
book 376,col 2	ἤγουν ἐκφυγεῖν σώσοντα τὴν ψυχήν. LhAld
book 377a	ἵν’ εἰδῇ μὴ πατεῖν: καὶ τοῦτο ὡς φιλόδικος. VAld ἔγκλημα δὲ VAld ἦν ὑβρίσαι τὰ μυστήρια· ἢ οὖν πάλιν πλέκει αὐτῷ συκοφαντίαν, λέγων “ἵν’ εἰδῇ μὴ πατεῖν τὰ ψηφίσματα” Lh· ἢ δείκνυσιν, ὅτι LhAld ὡς VAld [ὥσπερ Lh] οὐ χρὴ τὰ μυστήρια εὐτελίζειν, οὕτως οὐδὲ ταῦτα (.) VLhAld ποιεῖν. VAld
book 377b	πατεῖν] ὑβρίζειν (.) VictLh, ἀθετεῖν. Lh
book 378a	ἀντὶ τοῦ ὄργια. R
book 378b	τὰ ταῖν θεαῖν ψηφίσματα: ἀντὶ τοῦ ταῖν θεαῖν V “μυστήρια” εἰπεῖν “ψηφίσματα” εἶπεν, ὡς δέον οὐχ ἧττον περὶ ταῦτα ἢ περὶ ἐκεῖνα ἐσπουδακέναι. VAld
book 378c	ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν “τὰ μυστήρια” “ψηφίσματα” εἶπεν ὡς φιλόδικος, ὡς δέον καὶ περὶ ταῦτα ἐσπουδακέναι, ὥσπερ καὶ περὶ ἐκεῖνα. Lh
book 378d	ψηφίσματα] ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν τὰ μυστήρια. Lh
book 379	καθίμα] χάλα. Vict [ὑποχάλα. LhAld]
book 380a	τοῦ Διοπείθους ἔχων τὸ μανιῶδες· ἦν δὲ εἷς τῶν ῥητόρων. R
book 380b	καὶ τὴν ψυχὴν ἐμπλησάμενος: ὡς παράστημά τι τοῦ Διοπείθους ἔχοντος μανιῶδες. ἦν δὲ ὁ Διοπείθης ῥήτωρ· μήποτε δὲ οὗτός ἐστιν ὁ καὶ παρὰ Φρυνίχῳ. VAld
book 380c	ἐμπλησάμενος Διοπείθους] οὗτος ῥήτωρ ἦν παράστημα ἔχων μανι‐ ῶδες. Lh
book 380d	lh
book 381a	σύστημα κατὰ περικοπήν. lhAld
book 381b	νυν] δή. Lh
book 381c	ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἰχθύων ἑλκομένων καλάμοις. R
book 381d	καλαμᾶσθαι: ἀνασπάσαι. VAld [ἀποσπάσαι. Lh] ἀπὸ μετα‐ φορᾶς Lh τῶν τὴν καλάμην τῶν σπερμάτων LhAld ἀνασπώντων (.) VLhAld ἕνεκα στέγης τῶν οἰκημάτων (.) LhAld τὸ “ἐκκαλαμᾶσθαι” εἴρηται. Lh
book 381e	ἀντὶ τοῦ ἀνιμᾶν, ὡς οἱ τοῖς καλάμοις τοὺς ἰχθύας ἀνέλκοντες. VAld
book 381f	ἀπὸ τῶν ἀνελκόντων ἐκ βυθοῦ τοὺς ἰχθύας διὰ καλάμων· ἐντιθέασι γὰρ οἱ ἁλιεῖς καὶ ἐν καλάμοις τὸ ἄγκιστρον. Lh
book 383a	παροιμία· πρίνου καὶ σχοίνου καὶ ἐλαίας θερμότατον πῦρ. R
book 383b	τὸν ... θυμὸν] τὸν σκληρόν· ἀπὸ τοῦ ξύλου τοῦ πρίνου. LhAld
book 385a	δράσω τοίνυν] βούλεται εἰπεῖν τι αὐτοῖς. Vict
book 385b	πίσυνος] θαρρῶν. Lh
book 385c	καὶ μανθάνετε] ἀντὶ τοῦ οἴδατε, τί ποιήσετε. Vict
book 385d	μανθάνετ’] σκοπεῖτε. LhAld
book 385e	ἤν ... ’γώ] ἀντὶ τοῦ Ald ἐὰν συμβῇ με πεσόντα ἀποθανεῖν. LhAld
book 386a	ἀνελόντες] ἀναλαβόντες. Lh
book 386b	ἀνελόντες καὶ κλαύσαντες: ἐὰν συμβῇ με πεσόντα ἀποθανεῖν, VAld ἤγουν Lh ἐν τῷ δικαστηρίῳ με θάψατε. VLhAld
book 386c	δρύφακτα ἐλέγετο LhTaur* [ἐνταῦθα δὲ Ald] τὰ ταυλώματα τοῦ δικαστηρίου (.) ltAld καὶ τὰ περιφράγματα Lh διὰ τὸ ἐκ ξύλων καὶ σανίδων τῶν ἐκ δρυὸς εἶναι κατεσκευασμένα. λέγει δὲ κἀνταῦθα Lh ἀπὸ μέρους τὸ δικαστήριον. LhAld
book 386d	δρύφακτοι γὰρ ξύλινοι ... (3) ταυλωτὰ ... ξύλα. (ex Su. s.v. δρύφακτοι, II 144, 2—4)
book 387a	πείσει] πάθῃς. Lh
book 387b	δείσῃς] φοβηθῇς. Lh
book 387c	καθίει] κάτω πέμψον. Lh
book 389a	πρὸς τοῖς δικαστηρίοις Λύκος ἥρως ἵδρυτο· ἔθυον δὲ αὐτῷ καὶ ἀπένεμον δικαστικὸν μισθόν. R
book 389b	ὦ Λύκε δέσποτα: παρὰ τοῖς δικαστηρίοις τὸ τοῦ Λύκου ἱερὸν ἦν καὶ Ald ἡρῷον ἦν ἱδρύμενον Lh· ὅθεν φασὶν εἰρῆσθαι Λύκου δεκάς. VLhAld
book 389c	Λύκου ἡρῶον παρὰ τῷ δικαστηρίῳ ἦν Ald, ᾧ ἐμέριζον, ὅτε δικαστή‐ ρια ἦν, ὅσον V [τὸν Ald] παρὰ τοῖς λαχοῦσι τῶν Ἀθηναίων δικάζειν δικαστικὸν μισθόν, τριώβολον. VAld
book 389d	οἷσπερ ἐγὼ] χαίρω. Lh
book 389e	κεχάρησαι] χαίρεις (.) VVictLh οἷς καὶ ἐγώ. VVict
book 390	φευγόντων] τῶν κατηγορουμένων. Vict
book 392a	παρὰ τὸν κλάοντα καθῆσθαι: ὡς τῶν καταδικασθέντων εὐθὺ πρὸς R [εὐθὺς παρὰ LhAld] τὸ ἡρῷον ἀποκλαιόντων R [κλαόντων LhAld]. RLhAld
book 392b	εὐφημότερον λέγουσιν ἀντὶ τοῦ “κλάων καθῆστο”. VAld
book 394a	κάννας: τὰς ψιάθους. ltAld
book 394b	λέγεται δὲ καὶ κάνης καὶ κλίνεται τοῦ κάνητος. (mut. ex Su. s.v. κάνης, III 25, 18)
book 394c	ὡς VLhAld ψιάθοις περιπεφραγμένου R*V [περιφραττομένου LhAld] τοῦ ἡρῴου καὶ ἐστεγασμένου (.) RVLhAld φησὶν οὖν “οὐδέποτέ σου ἐνυβρίσω τὸ ἡρῷον, ἀλλὰ τιμήσω”. V
book 394c,col 2	φησὶν “οὐ παρὰ τὰς Lh κάννας οὐρήσω”, ἤγουν Lh [τουτέστιν Ald] οὐκ ἐνυβρίσω σου τὸ ἡρῷον, ἀλλὰ τιμήσω. LhAld
book 394d	ὅταν θυσιάσωσιν, περιφράσσουσι ψιάθοις κανναβίναις. κάννας δὲ ἔφη τὰς ψιάθους. V
book 395	ἐγκεκύκλωται] ἐνήχησεν. Lh
book 396	καθιμᾷ] ὑποχαλᾷ, κάτω φέρεται. Lh
book 398a	ἀνάβαιν’ ἀνύσας: τῷ οἰκέτῃ φησὶ(ν) VLhAld “διὰ τοῦ ἑτέρου μέρους ἀνάβαινε”. VAld
book 398a,col 2	“ἀνάβαινε διὰ τοῦ ἑτέρου μέρους”. Lh
book 398b	καὶ ταῖσι φυλλάσι: ἐπεὶ VAld κλάδοις τισὶ παρακελεύεται παίειν αὐτὸν(όν) RVLhAld (.) τοῖς πρὸ τῆς οἰκίας, διὰ τοῦτο “ταῖς εἰρεσιώ‐ ναις” εἶπεν. VAld
book 399a	τὸ πρύμναν κρούσασθαί φασί τινες λέγεσθαι, VAld ὅταν μετακαθί‐ σαντες οἱ ἐρέται ἐλαύνωσιν R [ἐλαύνοιεν VAld] ὀπίσω VAld ἐπὶ τὴν πρύμναν (.) RVAld, ὅταν εἰς λιμένα εἰσέρχωνται, ἵνα τὴν πρύμναν εἰς γῆν ἔχωσι νεύουσαν καὶ τὴν πρῷραν V [πρώραν Ald] ἔξω, ὅπως ἄνευ τροπῆς 〈εὐτρεπὴσ〉 εἴη εἰς ἔξοδον ἡ ναῦς. VAld
book 399b	ὅταν κατᾶραι πρὸς τὸν λιμένα βουλόμενοι μετακαθίσαντες οἱ ἐρέται ἐλαύνοιεν, ὅπως ἡ πρύμνα τῇ γῇ πλησιάσειεν, ἡ δέ γε πρώρα πρὸς θάλασσαν βλέπῃ, ἵν’ εὐκόλως ἡ ναῦς ἔχῃ ἀνάγεσθαι, τότε φασὶ τὸ πρύμναν κρούσασθαι ἤγουν εἰς τοῦπίσω τὴν πρύμναν τρέψαι. Lh
book 399c	τοῦτο οὖν φησιν· “παῖε αὐτὸν τοῖς κλάδοις”, ὅπως ἂν V ἀνακρού‐ σηται τὴν πρύμναν, τουτέστιν εἰς τοὐπίσω ἀναδράμῃ· ἀνακρούειν γάρ ἐστι τὰς κώπας τὸ ἐπέχειν τοῦ δρόμου τοῦ εἰς τὸ ἔμπροσθεν τὴν ναῦν. VAld
book 399d	ἤν πως κτλ.] ἤγουν τοῦπίσω ἐκδράμῃ. Lh
book 399e	ταῖς εἰρεσιώναις] ἁπλῶς τοῖς ξηροῖς κλάδοις. VLhAld
book 401	ὦ Σμικυθίων: τοὺς τοῦ χοροῦ ἐξ ὀνόματος καλεῖ. LhAld
book 403	στροφὴ κώλων ιαʹ. lhAld
book 404	τὸ τῶν σφηκῶν σύστημα. V
book 406	κολαζόμεσθα] ἀντὶ τοῦ Ald κολάζομεν. LhAld
book 408a	ἀποδυσάμενοι διδόασι τοῖς παιδίοις τὰ ἱμάτια, ἵνα ὀρχήσωνται εὐκόλως. R
book 408b	ταῦτα(ά) φησιν Lh, ἵνα ἀποδὺς ὀρχήσηται ὁ χορὸς καὶ ἀπέλθωσιν οἱ παῖδες. VLhAld
book 411	ἄνδρα μισόπολιν] τὸν Βδελυκλέωνα. VVictLh
book 412	κἀπολούμενον] ὀφείλοντα ἀπολεῖσθαι. V [ἀπολέσθαι. VictLh]
book 414	lhAld
book 415	ὦ ’γαθοὶ τὸ πρᾶγμα: εἴσθεσις διπλῆς ἀμοιβαίας ἐκ στίχων μηʹ, ὧν οἱ πρῶτοι τρεῖς τροχαϊκοὶ τετράμετροι καταληκτικοί· οἱ ἑξῆς βʹ ἀντισπαστι‐ κοὶ τρίμετροι ἀκατάληκτοι ἐπιμεμιγμένοι ἐπιτρίτοις καὶ διιάμβοις· οἱ ἑξῆς τούτων ηʹ τροχαϊκοὶ τετράμετροι ὅμοιοι τοῖς πρώτοις· οἱ τούτων ἑξῆς βʹ ἀντι‐ σπαστικοὶ τρίμετροι ὅμοιοι τοῖς ῥηθεῖσιν· ὁ βʹ δὲ τὸν βʹ ἔχει πόδα πεντασύλ‐ λαβον. οἱ ἑξῆς δὲ πάντες τροχαϊκοὶ τετράμετροι καταληκτικοί, ὧν τελευταῖος εἴπερ ἔτυχον τῶν μελέων Φιλοκλέους βεβρωκότες.
book 415	ἐπὶ ταῖς ἀποθέσεσι παράγραφος· ἐπὶ δὲ τῷ τέλει διπλῆ ἔξω νενευκυῖα. LhAld
book 416a	ἐς τὸν οὐρανόν] λείπει Vict κεκράξομαι. VVictLh
book 416b	ἐγὼ] κοινή. Lh
book 418a	θεοσεχθρία: θεομισητία. VLh μέμνηται δὲ τῆς λέξεως Lh καὶ Ἄρχιππος ἐν Πλούτῳ· οἴμοι. τί ἐστιν; μῶν ἔδωκε; τί ς’ ἔδακεν; κατὰ μὲν οὖν ἔφαγε κἀπέβρυξε VAld τίς ἡ πανουργία τε καὶ θεοσεχθρία; VLhAld
book 418b	ταῦτά φησιν LhAld ὡς τοῦ Θεώρου καὶ τοῦ Κλέωνος προστατῶν αὐτῶν ὄντων. VAld
book 418b,col 2	ὡς τοῦ Θεώρου καὶ τοῦ Κλέωνος προστατῶν καὶ ἀρχόντων ὄντων τῆς πόλεως. Lh
book 419	Ald
book 421a	ἐν δίκῃ τὸν Γοργίου: ἐν τῇ δίκῃ. Γ Ald ἀντὶ τοῦ δικάζοντες. οὗτος δὲ ὁ Γοργίας Γ Ald κωμῳδεῖται ὡς προδότης καὶ βάρβαρος. VΓLhAld
book 421b	περὶ Θεώρου καὶ Γοργίου ἐν τοῖς πρὸ τούτου εἴρηται. V
book 423	ἴεσο] πορεύου. Lh
book 425a	σμῆνος κτλ.] ἀντὶ τοῦ σύστημα· κυρίως δὲ τὸ τῶν μελισσῶν· καὶ ἐπιτηδείως νῦν· σφηκώδεις γάρ. VΓ3
book 425b	σμῆνος οἷον: σμῆνος Lh κυρίως τὸ πλῆθος τῶν μελισσῶν· ἐπι‐ τηδείως δὲ καὶ ἐνταῦθα τοῦτο εἶπεν, ὅτι σφηκῶδες τὸ σύστημα τῶν γερόντων. LhAld
book 425c	σμῆνος] τὸ σύστημα. Lh
book 427a	τὰς ἐγκεντρίδας] ἀντὶ τοῦ V [τὰ Lh] κέντρα. VLh
book 427b	—. Ald
book 429a	τὰς χελώνας: “ὅτι μᾶλλον μακαρίσεις τὰς χελώνας τοῦ σοῦ δέρ‐ ματος”. αἱρῇ χελώνης δέρμα ἔχειν, ἵνα μὴ τρωθῇ VΓ [τρωσθῇ Ald] (.) VΓAld· ὀστῶδες γὰρ ἔχουσι δέρμα αἱ χελῶναι ὥστε ἀντέχειν πρὸς τὰς πληγάς. Ald
book 429b	“μακαρίσεις”, φησίν, “τὰς χελώνας, ὅτι τοιοῦτον ἔχουσι δέρμα ὀστῶδες ὥστε ἀντέχειν πρὸς τὰς πληγάς, καὶ προκρίνοις ἔχειν καὶ αὐτὸς τοι‐ οῦτον δέρμα ὥστε δέχεσθαι τὰς πληγὰς καὶ μὴ αἰσθάνεσθαι τούτων”. Lh
book 429c	τὰς ... δέρματος: διὰ τὸ κέντρον τῶν σφηκῶν.
book 429d	μακαριεῖν] ἐπαινέσαι. Lh
book 429e	—. Ald
book 430a	νυν] δή. Lh
book 430b	ὀξυκάρδιοι] ὀξύθυμοι. Lh
book 431	ὠργισμένοι] μετ’ ὀργῆς. Lh
book 433	ὦ Μίδα καὶ Φρὺξ: ὀνόματα οἰκετῶν. Γ3LhAld
book 435a	εἰ δὲ μὴ ’ν πέδαις παχείαις: εἰ δὲ μὴ βοηθήσετε. VΓAld δέον εἰπεῖν “ἐν πέδαις κάμπτετε” V*Γ [κάμψεσθε” Ald], φησὶν V [ὁ δὲ εἶπεν Ald] “οὐδὲν ἀριστή‐ σετε” VΓAld
book 435a,col 2	δέον εἰπεῖν “ἐν πέδαις δεθήσεσθε”, “οὐδὲν ἀριστήσετε” εἶπεν, Lh
book 435a	ἀντὶ τοῦ “δεσμευθέντες οὐδὲν μέλλετε φαγεῖν”. ΓLhAld
book 435b	δέσμαις κτλ.] ἀντὶ τοῦ “δεσμευθέντες οὐδὲν μέλλετε φαγεῖν.” Lh
book 436a	παρὰ τὴν παροιμίαν 〈πολλῶν〉 ἐγὼ θριῶν ψόφους ἀκήκοα. τοῦτο δέ φησιν, ὅτι “οἶδα τὰ τοιαῦτα, ὅτι μέχρι ψόφου κενοῦ χω〈ρεῖ〉 καὶ ἀπειλῆς”. R
book 436b	οἶδα θρίων τὸν ψόφον: ὅτι VΓAld παρὰ τὴν παροιμίαν εἴρηται ἐνταῦθα τὸ “οἶδα θρίων 〈τὸν〉 ψόφον” τὴν λέγουσαν Lh πολλῶν ἐγὼ θρίων ψόφους ἀκήκοα (.) VΓLhAld τὰ γὰρ θρῖα καιόμενα ψοφεῖ. εἴρηται δὲ ἡ παροιμία VΓAld
book 436b,col 2	, ἥτις εἴρηται Lh
book 436b	ἐπὶ τῶν δι’ ἀπειλῆς θόρυβον καὶ κόμπον ἐμποιούντων VΓAld [ποιούντων lt] διακενῆς. VΓltAld
book 436c	θρίων τὸν ψόφον] φύλλων· τὰ γὰρ φύλλα καιόμενα ψοφεῖ. Lh
book 437	ἕν τι σοὶ] ἓν κέντρον. Γ3B2
book 438a	ὦ Κέκροψ: ἑλκόμενος ὑπὸ τῶν οἰκετῶν τὸν οἰκιστὴν τῆς πόλεως ἐπικαλεῖται. ΓLhAld
book 438b	ὦ Κέκροψ: πρὸς τὸ ὄνομα κεχαριέντισται VΓ [χαριεντίζεται Lh], VΓLh ὅτι καὶ Lh ὁ Κέκροψ τὰ κάτω δράκοντος εἶχε(ν) (.) RVΓLh , οὗτος δὲ VΓ [καὶ οὗτος Lh] Δρακοντίδης καλεῖται. VΓLh εἰσὶ δέ, οἵ φασι τὸν Κέκροπα διφυᾶ γεγονέναι καὶ τὰ κάτω ὄφεως ἐσχη‐ κέναι (.) VΓAld , καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τοὔνομα κεχαριέντισται. Ald
book 438b,col 2	διφυᾶ γὰρ τὸν Κέκροπα γεγονέναι φασὶ καὶ τὰ μὲν ἄνω ἄνθρωπον ὄντα, τὰ κάτω δὲ ἔχοντα ὄφεως. Lh
book 439	βαρβάρων] τῶν Γ3 οἰκετῶν. Γ3Lh
book 440a	οὓς ἐγὼ ’δίδαξα: μήποτε καὶ τοῦτο παροιμιακόν(ὸν) εἴη Lh. ἀντὶ δὲ VΓ [γὰρ Lh] τοῦ εἰπεῖν “πέττειν καὶ διαρτίζειν” “κλάειν” εἶπεν. VΓLhAld
book 440b	ἀντὶ τοῦ πέττειν καὶ διαρτίζειν. R
book 440c	ἐς τὴν χοίνικα: ὅτι εἰς τὴν χοίνικα τέσσαρες μεγάλοι ἄρτοι γί‐ νονται, μικροὶ δὲ ὀκτώ. δι’ ὧν δὲ αὐτοὺς ὑπομιμνῄσκει παλαιᾶς εὐεργεσίας VΓAld [εὐθεσίας Lh], διὰ τούτων αὐτοὺς VΓAld ὡς μαστιγίας καὶ ἀνδρα‐ ποδώδεις Ald ἐλέγχει. VΓLhAld οὐ γὰρ μόνον τὸ μέτρον, ἀλλὰ καὶ τὰς πέδας σημαίνει τὸ ὄνομα. Ald
book 442a	τούτω κτλ.] δυϊκῶς τὸ “τούτω”, ἵν’ ᾖ ἐπὶ τῶν οἰκετῶν. Γ3
book 442b	νῦν γε τούτω] δυϊκῶς ἀντὶ τοῦ “οὗτοι οἱ οἰκέται”. Lh
book 443	χειροῦσιν] ἀντὶ τοῦ RΓ3 χειροῦνται. RΓ3Lh
book 444	κἀξωμίδων: ἱμάτια δουλικὰ καὶ ΓAld ἑτερομάσχαλα. ΓLhAld
book 445a	κυνᾶς: τὰς σκυτί[νας περι]κεφαλαίας, α[ἷς π]ρὸς τὸν ὄμβρον ἐχρῶν[το· κ]αὶ ἐν ταῖς Νεφέλαις [ὁ π]ρεσβύτης· τὸ δὲ μὴ κυνῆν [ἔχ]οντα. R
book 445b	καὶ κυνᾶς: ὅτι Lh ταῖς κυνείαις περικεφαλαίαις πρὸς τὸν ὄμβρον ἐχρῶντο. μέμνηται δὲ τούτου Lh καὶ ἐν Νεφέλαις ὁ πρεσβύτης τὸν ὄμβρον φοβούμενος VΓAld· τὸ δὲ μὴ κυνῆν οἴκοθεν ἐλθεῖν ἐμὲ τὸν κακοδαίμονα ἔχοντα Lh. VΓLhAld τοῦτο δὲ λέγει ὁ πρεσβύτης ἐκεῖ τὸν ὄμβρον φοβούμενος. Lh
book 445c	κυνᾶς] περικεφαλαίας. Lh
book 445d	πόδας κτλ.] ἀντὶ τοῦ Γ3 ὑποδήματα γὰρ Lh αὐτοῖς ἠγόραζεν. Γ3Lh
book 446	ὥστε μὴ ῥιγῶν: ἀντὶ τοῦ VΓAld ῥιγοῦν· δώριον VΓAld [δωρι‐ κὸν Lh] δὲ τοῦτο κατακρατῆσαν παρὰ VΓ*Ald [κρατῆσαν παρ’ Lh] Ἀττι‐ κοῖς. VΓLhAld
book 449	τοὺς βότρυς κλέπτοντα: ὡς παλαιῶν ἀναμιμνῄσκων αὐτὸν εὐεργεσιῶν παρὰ τὴν ὑπόνοιαν αἰκίαν εἰς αὐτὸν γενομένην V [γινομένην ΓAld] λέγει δεικνὺς καὶ ἐν τούτῳ τὸ σκληρὸν αὐτοῦ. VΓAld
book 453a	ἀλλὰ τούτων μὲν: ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ τούτων· ἢ δυϊκῶς χωρὶς τοῦ ν ἀντὶ τοῦ οὗτοι. VΓAld
book 453b	δύναται τὸ “τούτων” καὶ χωρὶς τοῦ ν εἶναι, ἤτοι “τούτω” δυϊκῶς ἀντὶ τοῦ οὗτοι. Lh
book 455a	δικαίων] τὸ δίκαιον ὁρώντων Γ3 [δρώντων Lh]. Γ3Lh
book 455b	κάρδαμα: ἀντὶ τοῦ VΓ3 [ἤγουν LhAld] δριμύτατα VΓ3Ald [δριμύτατον Lh]. τοιαῦτα γὰρ τὰ κάρδαμα. VΓ3LhAld
book 456	παῖε παῖ’] παίων ἀπάγαγε. Lh
book 457a	τῦφε κτλ.] ἐπειδὴ V [ἐπεὶ Γ3] οἱ σφῆκες φοβοῦνται τὸν καπνόν. VΓ3
book 457b	καὶ σὺ κτλ.] καίων δίωκε. ὁ γὰρ καπνὸς διώκει τὰς μελίσσας καὶ τοὺς σφῆκας. LhAld
book 458a	τοὺς σφῆκας ἀπελαύνουσι “σοῦσθε” λέγοντες. R
book 458b	σοῦσθε: ὁρμᾶσθε, πορεύεσθε. LhAld
book 459a	καὶ σὺ προσθεὶς Αἰσχίνην: ἀντὶ τοῦ “καπνὸν” ἢ VΓAld* “πῦρ” εἰπεῖν, “Αἰσχίνην” εἶπεν, ἐπεὶ καπνὸς ἐκαλεῖτο δι’ ἀλαζονείαν Lh. VΓLhAld
book 459b	παίζει παρὰ τὸν Σέλλου Αἰσχίνην καπνώδη διὰ τὴν VΓ*Ald [δι’ Lh] ἀλαζονείαν λεγόμενον Lh. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν “Σέλλου” ἔπαιξεν ἐπεκτείνας VΓ*Ald [ἔκτασιν ἐποίησε Lh] “Σελαρτίου” εἰπών Lh, ἵνα πάλιν ὡς καπνὸν κωμῳδήσῃ καὶ ψευδόπλουτον παρὰ τὸ “σέλας”. VΓLhAld ὁ γὰρ καπνὸς τοῦ σέλαος γέννημα. VΓAld
book 459b,col 2	τὸ σέλας γὰρ ποιεῖ τὸν καπνόν. Lh
book 462a	ὡς αὐστηροῦ κατὰ τὴν μελοποιΐαν ὄντος. R
book 462b	τῶν μελέων Φιλοκλέους βεβρωκότες: ὡς τοῦ Φιλοκλέους ἀγρίου ὄντος ἐν τῇ μελοποιΐᾳ. ὁ γὰρ VΓ*Ald* [ἀλλ’ ὁ Lh] Σοφοκλῆς ἡδύς· διὸ καὶ μέλιττα ἐκαλεῖτο. ἔπαιξεν οὖν VΓAld, ὡσεὶ εἶπεν· “εἴπερ τὴν πικρίαν αὐτοῦ VΓAld [τοῦ Φιλοκλέους Lh] καὶ τὴν σκληρότητα εἶχον, οὐκ ἂν αὐτοὺς ῥᾳδίως διέφυγες” VΓLhAld , ὡς τοῦ Φιλοκλέους ὄντος σκληροῦ σφόδρα καὶ τραχυτάτου V [δριμυ‐ τάτου ΓAld]. VΓAld
book 462b,col 2	· σκληρὸς γὰρ ὁ Φιλοκλῆς καὶ δριμύτατος. Lh
book 462c	μελέων] συνίζησις. Lh
book 462d	Ald
book 463	οὐκ αὐτὰ δῆλα: οὐκ VΓAld αὐτή, φησίν, ἡ τυραννὶς ἐπιδήλως κατὰ τοῦ δήμου ἐστὶ καὶ καθ’ ἡμῶν; VΓLhAld
book 465	ὑπιοῦσά με] ὑπεισερχομένη Γ3Lh ἡ τυραννίς. Γ3
book 466a	πρὸς τὸν Βδελυκλέωνα. V
book 466b	ὡς πονηρὸν ὄντα τὸν Ἀμυνίαν καὶ κομῶντα. R
book 466c	κομηταμυνία: ὦ ἀσκήσει καὶ μελέτῃ πεπονημένε τῆς τυραννίδος. τὸ δὲ “κομηταμυνία” συνέθηκε παρὰ τὸ κομᾶν, ὅπερ V [ὅ ΓLhAld] ἐστὶ(τι) φρονεῖν μέγα—ἐκ δὲ τούτου δηλοῖ τὸ λακωνίζειν, παρόσον μεγάλα V [μέγα ΓLhAld] ἐφρόνουν οἱ Λάκωνες εἰς ἀνδρ(ε)ίαν VΓAld [ἐπ’ ἀνδρίᾳ Lh] —καὶ παρὰ τὸν Ἀμυνίαν, ὃς διεβάλλετο ὡς μισόδημος. VΓLhAld ἀμφότερα οὖν τὰ τῆς συνθέσεως εἰς οὐδὲν τείνει· ἢ ὡς ἐναντίον τῆς πόλεως ὄντα καὶ τύραννον. VΓAld
book 466d	κομηταμυνία] μέγα φρονῶν, μισόδημε· διεβάλλετο γὰρ ὁ Ἀμυνίας ὡς μισόδημος. Lh
book 467	τῶν νόμων] ἀντὶ Γ3 τοῦ δικάζειν. VΓ3Lh
book 469a	λόγον εὐτράπελον: οὔτε VΓ3 ἀπολογίαν πιθανὴν καὶ εὖ τετραμ‐ μένην. VΓ3LhAld
book 469b	εὐτράπελον: εὔστροφον.
book 470	αὐτὸς ἄρχων: προκατάρχων τῆς τυραννίδος μόνος. VΓ3LhAld
book 471	τῆς κατοξείας] τῆς VΓ3 σφοδρᾶς καὶ τῆς VΓ3 ὀξείας. VΓ3LhAld
book 475a	καὶ ξυνὼν Βρασίδᾳ: ἀντὶ τοῦ λακωνίζων. VΓAld
book 475b	ὅτι οἱ λακωνίζοντες τοιαῦτα VΓAld [Λάκωνες ταῦτα Lh] ἐπετή‐ δευον, ὥστε μακρὰ τὰ κράσπεδα φορεῖν, ὅ ἐστι τοὺς κροσούς V [κρωσσούς ΓLhAld]. VΓLhAld φαίνεται οὖν κατὰ τὸ λεγόμενον εἶναι ὡς λακωνίζων. VΓAld καὶ Βρασίδας γὰρ στρατηγὸς Λακε‐ δαιμονίων. VΓAld
book 475b,col 2	οὗτος στρατηγὸς ἦν Λακεδαιμονίων. Lh
book 476*	ἐκ στεμμάτων δὲ ἀντὶ τοῦ ἐξ ἐρίων VLh [ἐρίου ΓAld]. VΓLhAld
book 476a	ὅτι τῶν ἀρχαίων οἱ στέφανοι κατὰ τὸ ὄπισθεν μέρος κράσπεδα εἶχον. R
book 476b	οὐχ ἱμάτια, ἀλλὰ κράσπεδα στεμμάτων· τοιαῦτα γὰρ φοροῦσιν οἱ Λάκωνες. VΓLhAld
book 478	ἐκστῆναι] ἀντὶ τοῦ VΓ3 [ἤγουν Lh] μὴ ἔχειν τὸν V πατέρα. VΓ3Lh
book 479a	ναυμαχεῖν: δέον εἰπεῖν μάχεσθαι. VΓ3LhAld
book 479b	ὁσημέραι] πάντοτε. Lh
book 480a	οὐδὲ μήν Γ [μέν Ald] γ’ οὐδ’ ἐν σελίνῳ: παροιμία ἐστὶ τὸ “οὐδ’ ἐν σελίνῳ” Lh ἐπὶ τῶν μηδὲ κατὰ VΓAld τοὐλάχιστον VΓ*Ald* [ἐλάχιστον(όν) lt] τι Lh διηνυκότων, οἷς ἐπέθεντο. μετενήνεκται δὲ ἀπὸ τῶν κήπων· ἐν γὰρ τοῖς λεγομένοις παρακήποις VΓAld [παρακηπίοις lt] τὰ σέλινα καὶ πήγανα κατεφύτευον VΓAld [καταφυτεύεται lt] ἔμπροσθεν, ἑξῆς δὲ καὶ τἄλλα τῶν λαχάνων lt. VΓltAld βούλεται οὖν λέγειν , ὅτι Lh “οὔπω οὐδὲ ἀρχὴν ἔχεις τοῦ πράγματος”, καθάπερ VΓAld [ὥσπερ Lh] οἱ ἐν τοῖς κήποις εἰσιόντες πρῶτον Lh ἐν τοῖς σελίνοις εἰσίν. VΓLhAld
book 480b	μέν γ’ κτλ.] ἤγουν οὔπω οὐδὲ ἀρχὴν ἔχεις τοῦ πράγματος. Lh
book 480c	ἀντὶ τοῦ ἐν γυμνικῷ ἀγῶνι· ἢ οὐκ ἐν παιδιᾷ, VΓAld παρόσον τὰ βρέφη γεννηθέντα εὐθὺς ἐν σελίνοις ἐτίθεσαν. RVΓAld τὸ δὲ πήγανον εἶπεν, ἐπειδὴ καὶ σέλινον προέταξεν· ὅθεν καὶ ἡ παροιμία “οὐδ’ ἐν σελίνοις ἐστίν”. φησὶν οὖν, ὅτι “οὔπω σοι οὐδὲ ἀρχὴ γέγονε τῶν παρ’ ἡμῶν ἐσομένων”. VΓAld
book 481a	τῶν τριχοινίκων ἐπῶν: ἀντὶ τοῦ VΓLhAld τῶν εὐτελῶν. RVΓLhAld τὰ τοιαῦτα παρὰ τὰς φωνὰς παίζει, φορτικοῦ ὄντος ἀγοραίοις V, ἐφ’ οἷς μάλιστα τῶν ποιητῶν σκώπτουσιν Ἄρχιππον. VΓAld
book 481b	ἀντὶ τοῦ τῶν εὐτελῶν στίχων. τοῦτο δέ φησιν, ἐπεὶ ἐξ εὐτελοῦς παροιμίας ἤρξατο, τῆς τῶν κήπων. τριχοινίκων οὖν ἀντὶ τοῦ VΓAld τριῶν χοινίκων ἀξίων. VΓLhAld χοῖνιξ γὰρ εἶδος μέτρου. Lh
book 482	συνήγορος] ῥήτωρ. Γ3LhAld
book 483a	καταντλῇ] καταχέῃ (.) Γ3LhAld , κατηγορῇ. LhAld
book 483b	ξυνωμότας] πληθυντικὸν ἀντὶ ἑνικοῦ. VΓ3
book 485	δέρεσθαι καὶ δέρειν: δέρεσθαι καὶ δέρειν ΓAld [ταῦτα Lh] ἐπὶ τοῦ τύπτεσθαι λαμβάνεται Lh. ΓLhAld
book 486	ἕως ἄν τί μου: ἀντὶ τοῦ Γ3LhAld ἕως ἂν LhAld λείψανόν μου ὑπολείπεται VΓ3 [ὑπολέλειπται Lh ὑπολείπηται Ald]. VΓ3LhAld
book 487	ἐστάλης] ὅστις ἐστάλης Γ3 ἐπὶ τῷ τυραννῆσαι ἡμῶν. Γ3Lh
book 488	καὶ ξυνωμόται: ὡς αὐτῶν συνεχῶς λεγόντων VΓLhAld , ὅτι ταῦτα τυραννίς ἐστι καὶ ξυνω‐ μοσία. VΓAld
book 488,col 2	ταῦτα καὶ οὗτος εἴρηκεν. Lh
book 488	οὐδὲν γὰ Lh ἄλλο, φησίν, μεμελέτηται ὑμῖν εἰ μὴ V [ἢ ΓLhAld] ταῦτα (.) VΓLhAld λέγειν, τὸ “τυραννὶς καὶ ξυνωμόται”. Lh
book 490a	πεντήκοντ’ ἐτῶν: ἀντὶ τοῦ εἰς πεντηκοστὸν ἔτος καὶ ἐκ πολλοῦ χρόνου οὐκ ᾔδειν τοῦτο V τὸ ὄνομα τῆς τυραννίδος. VΓAld
book 490b	ἐγὼ δὲ οὐκ ἤκουσα τὸ ὄνομα τοῦτο τῆς τυραννίδος ἐκ πολλοῦ χρόνου, οὐδὲ εἰς πεντηκοστὸν ἔτος. Lh
book 490c	πεντήκοντ’] ἐπί. Lh
book 491	ἀξιωτέρα: εὐωνοτέρα καὶ ἐν ἀγορᾷ εἰθισμένη λέγεσθαι. VΓLhAld
book 492	κυλίνδεται] περιφέρεται. LhAld
book 493a	εἶδος ἰχθύος. R
book 493b	ὀρφῶς] ἰχθῦς οὕτω καλούμενος. Lh
book 493c	τὸ ὀρφῶς καὶ λαγῶς περισπῶσιν Ἀττικοί. R
book 493d	ὀρφῶς: ἐν τοῖς πλείστοις τῶν ἀντιγράφων Lh “ὀρφῶς” εὕρηται Lh, ἔν τισι δὲ καὶ Lh ὀρφούς”. μήποτε δὲ καὶ τὸ ἑνικὸν τοῦ ἰχθύος οὕτως ἔλεγον , “ὀρφώς” LhAld, ὡς ταώς καὶ λαγώς. VΓLhAld
book 493e	μεμβρὰς δὲ εἶδος ἀφύας. (ex Su. s.h.v., III 359, 10)
book 494	εἴρηχ’] εἴρηκεν. Lh
book 496a	ἥδυσμά τι: πρὸς VΓAld τὸ γήτειον · ὅτι VΓAld ἥδυσμά τί Lh ἐστιν, οὐχ, ὡς ἔν τισιν ἀναγραφαῖς τῶν λέξεων, ἀνθερίκῳ ΓAld ἀνθερικῷ V*Lh] τι ὅμοιον· ἐν Ἱππεῦσι δὲ εἴρηται περὶ αὐτοῦ. VΓLhAld
book 496b	ἔστι γὰρ εἶδος ... πράσῳ. (ex Su. s.v. γήτεια, I 524, 18)
book 497	παραβλέψασά φησι: τῷ ἑτέρῳ VΓAld [ἑνὶ Lh] ὀφθαλμῷ VΓLhAld αὐτόν, φησίν, χαλεπῶς ὑποβλεψα‐ μένη φησίν· (498) “σοῦ ἐστι τὸ τοῦτο φαγεῖν;” VΓAld
book 497,col 2	ὑποβλεψαμένη ἀγρίως καὶ χαλεπῶς, Lh
book 497	ὡς οὐκ ἄξιον ἡγουμένη τὸν τυχόντα φαγεῖν τὸ Lh γήτειον. VΓLhAld
book 499a	ἢ νομίζεις τὰς Ἀθήνας: φησίν, ὅτι “διὰ σὲ φύουσιν αἱ Ἀθῆναι ἡδύσματα.” VΓAld
book 499b	σοὶ ... ἡδύσματα] ἤγουν διὰ σὲ τὰ ἡδύσματα ταῦτα φύειν. Lh
book 500	τῆς] ἐπί. Lh
book 501	κελητίζειν δὲ κυρίως τὸ κέλητα ... εἰδώς. (ex Su. s.v. κελητίζειν, III 92, 27sq.)
book 502a	εἰ τὴν Ἱππίου καθίσταμαι: ἀντὶ τοῦ εἰ καταστῆσαι βούλομαι ἐμαυτῷ τυραννίδα. ΓLhAld
book 502b	οὗτος ὁ Ἱππίας Lh τύραννος δεινός(–ὸς) ἐγένετο Lh, τοῦ πατρὸς Πεισιστράτου τυραννικώτερος. VΓLhAld
book 502c	ὁ Ἱππίας ἐτυράννησεν, οὐχ ὁ Ἵππαρχος· VΓAld κοινῶς δὲ πάντες οἱ Πεισιστρατίδαι τύραννοι ἐλέγοντο. παίζων δὲ καὶ ΓAld ἅμα πρὸς τὸ τῆς συνουσίας σχῆμα τὸν Ἱππίαν παρέλαβεν. VΓAld
book 502c,col 2	τούτου δὲ μόνου τυραννήσαντος πάν‐ τες οἱ Πεισιστρατίδαι τέσσαρες κατ’ ἐνίους ὄντες τύραννοι ἐλέγοντο. ἅμα δὲ καὶ πρὸς συνουσίας σχῆμα τοῦτο λέγει παίζων. Lh
book 502d	χαλεπὴ γὰρ V [δὲ ΓAld] ἡ Ἱππίου τυραννὶς ἐδόκει γεγονέναι V [εἶναι ΓAld], πολὺ τῆς τοῦ πατρὸς Πεισιστράτου χείρων. μνημονεύει δὲ αὐτοῦ καὶ ἐν Λυσιστράτῃ. εἰκότως δὲ τεσσάρων ὄντων κατ’ ἐνίους τῶν Πεισιστρατι‐ δῶν τὸν Ἱππίαν παρέλαβεν· πρεσβύτατος γὰρ ἦν αὐτὸς καὶ τὴν τυραννίδα εἶχεν, καθὰ καὶ Θουκυδίδης φησίν. VΓAld ἐδόκει V [δοκεῖ ΓLhAld] δὲ ἡ τυραννὶς καταστῆναι VΓ Ald [συστῆναι Lh], ὥς φησιν Ἐρατοσθένης, ἐπὶ VΓAld ἔτη νʹ τἀκριβοῦς V*Lh [τοῦ ἀκριβοῦς ΓAld] διαμαρτάνων (.) VΓLhAld Ἀριστοτέλους μὲν τεσσαράκοντα καὶ ἓν φήσαντος, Ἡροδότου δὲ ἓξ καὶ τριάκοντα. VΓAld
book 502d,col 2	Ἀριστοτέλης γὰρ τεσσαράκοντα καὶ ἕν φησιν, Ἡρόδοτος δὲ ἓξ καὶ τριάκοντα. Lh
book 505a	ὑφὲν ὅλον. R
book 505b	ὀρθροφοιτοσυκοφα–: παρὰ τὸ ὀρθεύειν καὶ φοιτᾶν καὶ συκο‐ φαντεῖν καὶ ἐν δίκαις ταλαιπωρεῖν. VΓLhAld
book 506a	Μόρυχος εἰς ὀψοφαγίαν καὶ ἡδυπάθειαν ἐκωμῳδεῖτο, ὡς καὶ ἐν Εἰρήνῃ φησίν. R
book 506b	εὐγενῆ καὶ τρυφηλόν φασι τὸν Μόρυχον. V
book 506c	ζῆν βίον γενναῖον: πρὸς τοὺς τοὺς Ἀψευδεῖς ποιήσαντας, ὅτι τὸν Μόρυχον τῶν πολιτικῶν πεποίηκε πραγμάτων ἀγνοήσαντες, ὅτι 〈ὡσ〉 τρυφερὸς καὶ ἡδύβιος κωμῳδεῖται· ἢ καὶ νῦν ἐν εἰρωνείᾳ. vΓ Ald
book 506d	αἰτίαν] μέμψιν (.) VΓ LhAld καὶ ἔγκλημα. VΓ Ald
book 506e	ἔχω] ἔχων. Lh
book 507	ταῦτα δρᾶν: τὸ ἑξῆς· ἀπαλλαχθέντα τούτων ταῦτα (.) VΓ LhAld δρᾶν. ΓLhAld
book 508a	ὀρνίθων γάλα] οὕτως ἐπὶ τῶν σπανίων ἔλεγον. VΓ3
book 508b	ὀρνίθων γάλα: παροιμία ἐστὶ τὸ “ὀρνίθων γάλα” Lh ἐπὶ τῶν λίαν εὐδαιμονούντων καὶ πάντα κεκτημένων, ὡς καὶ ἐκ τῶν ἀδυνάτων πόρους κομίζεσθαι· ἀδύνατον γὰρ ἐξ ὀρνίθων γάλα ποτὲ λαβεῖν. οἱ δὲ εὐδαιμονοῦντες καὶ τοῦτο, εἰ βουληθεῖεν, πορίσαιντο. LhAld
book 510a	βατίσιν] εἶδος ἰχθύων. Γ3
book 510b	βατίσιν] ἰχθύες ἀμφότεροι. Lh
book 510c	βατὶς δὲ εἶδος ... βατιοσκόποι οἱ ὀψοφάγοι. (ex Su. s.v. βατίς, I 462, 1)
book 511a	ὀπτημένον. R
book 511b	πεπνιγμένον] ἡψημένον. V
book 511c	πεπνιγμένον: δέον εἰπεῖν “ἡψημένον” V [“ἐψημένον” ΓLhAld*] φησὶ “πεπνιγμένον” ἀπὸ τοῦ συμβαίνοντος ὑπὸ τῶν δικαστῶν τοῖς δικαζο‐ μένοις. VΓLhAld
book 515a	περὶ τῶν δημαγωγῶν λέγει, ὅτι ὀλίγον τι τῷ λεπτῷ ὄχλῳ μισθοδο‐ τοῦντες τὰ μέγιστα αὐτοὶ ἐκέρδαινον. R
book 515b	καταγελώμενος μὲν οὖν: οὐκ Γ αἰσθάνει Γ [αἰσθάνῃ Ald] καταγελώμενος ΓAld ὑπὸ τῶν δικαστῶν, VΓ ὑπ’ ἀνδρῶν, οὓς οὐχὶ μόνον τιμᾷς καὶ σέβεις ὡς βελτίους, ἀλλὰ καὶ ὡς δεσπόταις ὑποτάττῃ. λέγει δὲ τοὺς δημαγωγούς, ὧν προστάξει δικάζουσιν, ὑφ’ ὧν καὶ τὸν μισθὸν λαμβάνουσιν. VΓAld
book 516a	οὐκ ἐπαΐεις] οὐκ αἰσθάνῃ. RLh
book 516b	ὑπ’ ἀνδρῶν] τῶν δικαστῶν. Lh
book 517a	ἀλλὰ δουλεύων λέληθας: ὅτι πρὸς τὰς ὑποσχέσεις τῶν δημαγω‐ γῶν ἐδίκαζον καὶ ὑπηρέται ἦσαν αὐτῶν πρὸς τὸ ἐκείνων βούλημα VΓAld [θέλημα Lh] δικάζοντες (.) VΓLhAld, ὑφ’ ὧν καὶ τὸν μισθὸν ἐλάμβανον. Lh
book 517b	δουλεύων λέληθας] ὑπείκων αὐτοῖς καὶ ὑπηρετῶν. Lh
book 520a	καρπουμένῳ τὴν Ἑλλάδα: τοὺς φόρους γὰρ V ἐλάμβανον οἱ Ἀθηναῖοι. ὁ δὲ λόγος· VΓAld “τί σοι ἐκ τούτου RV [τούτων ΓAld] Ἀθηναίῳ ὄντι πλέον γίνεται R [προσγίνεται VΓAld] τὸ δικαστικὸν μόνον λαμβάνοντι; (”) RVΓAld οἱ γὰρ δημαγωγοὶ πάντα λαμβάνουσιν”. VΓAld
book 520b	ὅτι φόρους ἐλάμβανον Ἀθηναῖοι ἐκ τῆς Ἑλλάδος, ἐξ ὧν οἱ δικασταὶ τὸ τριώβολον ἐλάμβανον. φησὶ γοῦν, ὅτι “πάντα οἱ δημαγωγοὶ λαμβάνουσιν, σοὶ δὲ οὐδὲν ἄλλο περιγίνεται εἰ μὴ ὁ δικαστικὸς μόνος μισθός· καὶ ἐκ τούτου οἴει καρποῦσθαι τὴν Ἑλλάδα”. Lh
book 521a	τούτοισί γ’] τοῖς θεαταῖς. VΓ3Lh
book 521b	ἐπιτρέψαι] δικάσαι. VΓ3Lh
book 521c	καὶ μὴν ἐγώ] καὶ ἐγὼ VΓ3 βούλομαι. VΓ3Lh
book 522	ἄφετε νῦν ἅπαντες: πρὸς τοὺς σφῆκάς φησιν , ὅτι “ἄφετε αὐτόν” VΓAld· ἢ πρὸς τοὺς οἰκέτας τοὺς κατέχοντας τὸν VΓAld Φιλοκλέ‐ ωνα. VΓLhAld
book 524	τῇ διαιτῇ] τῇ VΓ3 κρίσει. VΓ3Lh
book 525a	μηδέποτε πίοιμ’: δέον εἰπεῖν “ἄκρατον ἀγαθοῦ δαίμονος” τὸν μισθὸν VΓAld [“μισθὸν” Lh] εἶπεν VLh [εἴρηκεν Γ*Ald] ὑπεμφαίνων τὸ φιλόδικον. VγLhAld
book 525b	ἀγαθοῦ δαίμονος: καὶ ἐν Εἰρήνῃ· νῦν γὰρ ἡμῖν πάρεστιν ἁρπάσαι ἀγαθοῦ δαίμονος. ἔθος δὲ ἦν, ὁπότε μέλλοι ἡ τράπεζα αἴρεσθαι, ἀγαθοῦ δαίμονος ἐπιρροφεῖν, ὡς Θεόπομπός φησιν, ὡς δὲ Ἀπολλόδωρος καὶ ὅτι τὸ ποτήριον μεστὸν πάλιν ἀπεπλήρουν, δεδήλωκεν ἐν τῇ δʹ τῶν V περὶ Σώφρονος. VΓAld
book 525c	ἔθος ἦν αἰρομένης τῆς τραπέζης ἐπιπίνειν πάντων ὕστερον καὶ τοῦτο καλεῖν “ἀγαθοῦ δαίμονος”. μέμνηται τούτου καὶ ἐν Ἱππεῦσιν· μὰ Δί’ ἀλλ’ ἄκρατον οἶνον ἀγαθοῦ δαίμονος. Lh
book 526a	ἐκ θημετέρου: ἐξ Lh [ἐκ τοῦ Ald] ἡμετέρου. LhAld
book 526b	ἡμετέρου] τοῦτο πρὸς τὸν LhAld Φιλοκλέωνα. VΓ3LhAld τὸν ἐκ VΓ3 τῆς αὐτῆς VΓ3 [παρ’ Lh] ἡμῖν παλαίστρας. VΓ3Lh
book 528a	ὅπως: τὸ πλῆρες τοῦ λόγου· “φανήσῃ καινόν τι λέγων”. R
book 528b	φανήσει] λείπει Γ3Lh γενναῖος (,) καὶ Lh ἐγκρατής. VΓ3Lh
book 529a	ἐνεγκάτω μοι: ὁ παῖς τοῦτό φησιν, VΓAld ὡς ἐν τῇ κίστῃ γραμ‐ ματείου τινὸς ὄντος, ὅπου VΓAld [ἔνθα Lh] τὰ κεφάλαια τῶν ὑπὸ τοῦ πατρὸς λεγομένων ἀνεγέγραπτο VLh [ἐνεγέγραπτο ΓAld], VΓLhAld ἵνα, φησίν, λαβὼν χάρτην ἀναγρά‐ ψαιμι τῶν λεγομένων τὰ κεφάλαια. VΓAld
book 529a,col 2	“ἐνεγκάτω τὴν κίστην τις”, φησίν, “ἵνα ἀναγράψωμαι καὶ τὰ νῦν λεγό‐ μενα”. Lh
book 529b	τὴν κίστην] τὸ κιβώτιον. Lh
book 530	ἀτὰρ φανῇ: ὀφθήσῃ (.) ΓLh μὴ κατὰ τὸν νεανίαν τοῦτον λέγων, ἐὰν ταῦτα παρακελεύῃ, ἀλλὰ δηλονότι πραγματικώτερον αὐτοῦ καὶ βέλτιον Γ.
book 531	τὰ περὶ τοῦ δεῖν ἐκ παντὸς δικάζειν. R
book 532a	μὴ οὕτω λέγειν ὡς ὁ νεανίσκος. R
book 532b	μὴ κατὰ τὸν νεανίαν: τινὲς Ald τοῦτο πρὸς τὰ ἄνω· “ὅπως φανήσῃ μὴ κατὰ τὸν νεανίαν τόνδε λέγειν” (.) Γ3LhAld, ἀλλὰ (530, 2) ... (2) βέλτιον. LhAld
book 538a	τὰ κεφάλαια τῶν ὑπὸ τοῦ πατρὸς λεγομένων. R
book 538b	μνημόσυνα: εἰς τὸ μνημονεῦσαι ἀπογράψομαι. Γ3LhAld
book 539a	φάθ’] τὸ τέλειον VΓ3 φατέ. VΓ3Lh
book 539b	ἢν κτλ.] ἤγουν Lh ἐὰν ἡττηθῶ (.) VΓ3Lh ὑπὸ τοῦδε. Lh
book 539c	lh
book 540a	στροφὴ κώλων ηʹ. lhAld
book 540b	ὄχλος] τὸ σύστημα. VΓ3Lh
book 541	οὐδ’ ἀκαρῆ: οὐδὲ βραχὺ οὐδὲ κατὰ τὸ τυχόν. Γ3LhAld
book 542	σκωπτόμενοι δ’ ἂν: ὅτι τῷ σκώπτειν ὁμοίως ἡμῖν κέχρηται. οὐδὲν δὲ ἀναγκαῖον· δύναται γὰρ καὶ Γ [ἐνταῦθα Lh] τὸ σκωπτόμενοι Lh ἀντὶ τοῦ γέλωτα παρέχοντες. VΓLh
book 544a	ἐργάται. R
book 544b	θαλλοφόροι: ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν οὕτω γέγραπται· “θαλλοφόροι ἀντὶ τοῦ ἐργάται· “θαλλόν τ’ ἐρίφοισι φορῆναι”· οἱ γέροντες γὰρ τὰ τοιαῦτα ἐν ἀγρῷ οἰκονομοῦσιν”. εὐχερεῖς δέ εἰσιν, περὶ ὧν μηδὲν ἔσχον εἰπεῖν σαφές, ἀποσχεδιάζοντες. VΓAld θαλλοφόρους VΓAld [τὸ “θαλλοφόροι” Lh] γὰρ VΓAld ἔφη βουλόμενος τοὺς γέροντας δηλῶσαι, ἐπειδὴ ἐν τοῖς Παναθηναίοις οἱ γέροντες θαλλοὺς ἔχοντες ἐπόμπευον. ὡς οὖν εἰς οὐδὲν ἕτερον Lh ὄντων χρησίμων αὐτῶν ἔξω V*ΓAld [τῶν γερόντων πλὴν Lh] τοῦ θαλλοφορεῖν, οὕτως αὐτοὺς ἐπέσκωψεν. ὁ μέντοι Δικαίαρχος ἐν τῷ Παναθη‐ ναϊκῷ φησιν Lh—οὐκ οἶδα ἐξ ὅτου—“ποτὲ καὶ τὰς γραῦς ἐν τοῖς Παναθη‐ ναίοις ὑπειλῆφθαι θαλλοφορεῖν” πολλῶν ἀλλήλοις ὁμολογούντων ὑπὲρ τοῦ μόνους τοὺς πρεσβύτας θαλλοφορεῖν (.) VΓLhAld, Ξενοφῶντος μὲν ἐν τῷ Συμποσίῳ, Φιλοχόρου δὲ ἐν τῇ δευτέρᾳ, ὅς γε καὶ τὸν καταδόντα V* [κατα‐ 〈δ〉ιδόντα ΓAld] τὸ ἔθος Ἐριχθόνιον συνίστησιν. μνημονεύει τοῦ ἔθους Κρατῖνος μὲν ἐν Δηλιάσιν, Φερεκράτης δὲ ἐν Ἐπιλήσμονι. VΓAld
book 544c	544] ἀντὶ τοῦ ἐργάται, ὡς ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν ἀναγέγραπται. Lh
book 544/5a	τὸ ἔγκλημα ἔλεγον ἀντωμοσίαν διὰ τὸ ἀντομνύναι τοὺς ἀδικοῦν‐ τας. R
book 544/5b	ἀντωμοσιῶν: τῶν δικῶν. ἀντωμοσίαι δὲ VΓAld ἐκαλοῦντο, ὅταν VΓAld [ὅτε Lh] ὁ ἐγκαλούμενος περὶ κλοπῆς ἐν τῷ δικαστηρίῳ ὠμωμόκει πρὸ δίκης καὶ ὁ ἐνάγων δὲ VΓAld αὐτὸν ΓAld ἀντωμωμόκει αὐτὸν εἶναι τὸν λῃστήν VΓAld [κλέπτην Lh]· καὶ οὗτοι λοιπὸν V μάρτυρες ἐκαλοῦντο. VΓLhAld
book 545a	τῶν τραγημάτων λεπύριον ἢ ὄστρακον. R
book 545b	κελύφη: ἀντὶ τοῦ V καλύμματα (.) VΓLhAld δικῶν· ἢ τῶν ἐγκλημάτων. κελύφη δὲ τὰ τῶν ᾠῶν καλύμματα. ὡσεὶ ἔλεγεν ἀποβλήματα δικῶν. VΓAld
book 546a	ἀλλ’ ὦ: παραθαρσύνων τὸν Φιλοκλέωνα ὁ χορὸς Γ3Lh*Ald* ταῦτά φησιν. VΓ3LhAld
book 546b	βασιλείας] ἀντὶ τοῦ VΓ3 ἀρχῆς. VΓ3Lh
book 547	βασάνιζε] κίνει, δοκίμαζε. Γ3Lh
book 548	ἀπὸ βαλβίδων: ἀπ’ ἀρχῆς, εὐθέως. VΓLhAld ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν σταδιοδρομούντων· βαλβὶς γάρ ἐστιν ἡ ἀφετηρία. ἦν δὲ αὕτη V γραμμή(ὴ) δέ ΓAld, ἐφ’ ἧς εἱστήκεσαν, ἕως ἂν ἀποσημάνθῃ ὁ δρόμος αὐτοῖς V [αὐτῶν ΓAld]. VΓAld
book 551	τρυφερώτερον: τρυφῆς δεόμενον. καλῶς δὲ VΓAld ἡ προσθήκη τοῦ γέροντος· ἀσθενεῖς γὰρ περὶ τὰς ἡδονὰς οἱ γέροντες. VΓLhAld
book 552a	τοῖς δικαστικοῖς. R
book 552b	τοῖς δρυφάκτοις] τοῖς περιφράγμασι τοῦ δικαστηρίου. VΓ3Lh
book 554a	ἐμβάλλει μοι τὴν χεῖρ’: ὃ ποιοῦσιν οἱ τοῖς δικασταῖς VΓAld θωπευτικοὶ R [θωπευτικῶς VΓ Ald] προσιόντες ἠρέμα ἐφαπτόμενοι τῆς χειρὸς ἐν τῷ ἀσπάζεσθαι (.) RVΓAld
book 554a,col 2	οἱ θωπευτικῶς προσιόντες ἠρέμα ἐφαπτόμενοι τῆς χειρὸς τῶν δι‐ καστῶν ἠσπάζοντο Lh
book 554a	διὰ τὸ μέλλειν κρίνεσθαι αὐτοὺς Lh ἐπὶ δημοσίων κλοπῇ (.) VΓAld [περὶ κλοπῆς Lh] προκαταλαμβάνοντες LhAld. VΓLhAld
book 554b	ἐμβάλλει μοι] ἐμβάλλουσίν μοι. Lh
book 555	οἰκτροχοοῦντες: οἰκτρῶς VΓLh [οἰκτρὰ Ald] χέοντες. VΓLhAld καὶ V Ὅμηρος· ἥ τε πολυτρωχῶσα χέει πολυηχέα φωνήν. VΓAld
book 557	ξυνσίτοις ἀγοράζων] νῦν τὸ “ἀγοράζων” V [ἀγοράζω Lh], ὡς ἡμεῖς λέγομεν. VLh
book 558	ὃς ἔμ’ οὐδ’ ἂν ζῶντ’ ᾔδειν: ὅστις οὐδ’ ἂν λόγου με ἠξίωσεν, εἰ μὴ εὐεργετήθη V [εὐηργετήθη ΓLhAld] ὑπ’ VΓAld [παρ’ Lh] ἐμοῦ. VΓLhAld
book 559	τουτὶ περὶ: ἐν τῷ γραμματείῳ ὁ Βδελυκλέων LhAld ἀπογράφεται, ὡς V ὅτι ἀντιβολοῦνται οἱ δικασταί (.) VLhAld, ὡς καὶ ἄνω εἴρηκεν, ἵν’ ἔχῃ τοῦτο εἰς κατηγορίαν αὐτῶν. LhAld
book 560	ἀπομορχθεὶς] ἀποβαλών. Γ3LhAld
book 561a	ἔνδον τούτων ὧν ἂν φάσκω: ἀντὶ τοῦ “ἃ ἔξωθεν ἐπαγγέλλομαι ποιεῖν, ἔνδον VΓAld οὐ VΓAld [οὐδὲ Lh] ποιῶ”. VΓLhAld τοιοῦτοι γὰρ οἱ δικασταί· παραχρῆμα μὲν ἐπαγγέλλονται, ὕστερον δὲ ἀρνοῦνται. VΓAld
book 562a	εἰς ἀπόφευξιν] εἰς τὸ ἀποφυγεῖν. Γ3
book 562b	ἀπόφευξιν] ἀποφυγήν. Lh
book 565a	κακὰ πρὸς τοῖς οὖσιν: ἐν σχήματι εἴρηκε μεταβὰς ἀπὸ τοῦ πληθυντικοῦ εἰς τὸ ἑνικόν. ὁ δὲ νοῦς· ἕως ἂν οὗτοι τὰ κακὰ τὰ ἡμέτερα ἀπο‐ φήνωσι τοῖς ἑαυτῶν ἴσα. VΓAld
book 565b	ἀντὶ τοῦ τοσαῦτα λέγουσιν, ἕως ἂν VΓAld ἀποδείξωσιν ἑαυτοὺς πένητας ὡς ἐγώ. V
book 565b,col 2	αὐτοὺς πένητας ἀποδείξωσιν ὡς ἐγώ. ΓAld
book 565c	ἕως ἄν, φησίν, τὰ ἑαυτῶν κακὰ ἀποφήνωσι τοῖς ἐμοῖς ἴσα, ἤγουν ἕως ἂν ἀποδείξωσιν (b s2) ... (s3) ἐγώ· ἀπὸ πληθυντικοῦ δὲ εἰς ἑνικὸν μετέβη. Lh
book 566a	Αἰσώπου τι γελοῖον: οὗτος ὁ Lh Αἴσωπος τραγῳδίας ποιητὴς {V}Γ ἐγένετο ὑποκριτὴς(ής) (.) VΓLhAld γελοιώδης. VLhAld Αἰσχύλου δὲ ἦν ὑποκριτής. VLh
book 566b	γελοιον] προπερισπωμένως V [προπερισπᾶται ΓLhAld] τὸ “γελοιον” V “γελοῖον” ΓAld “γέλοιον” Lh (.) VΓLhAld ἐν ἑτέροις. Lh
book 568a	εὐθὺς ἀνέλκει: διὰ γὰρ V τὸν οἶκτον οἱ δικαζόμενοι τοῦτο ἐποίουν. VΓLhAld
book 568b	ἀνέλκει] εἰς τὸ βῆμα. ΓLhAld
book 569	ἀκροῶμαι] ἵνα κἀνταῦθα ἐλεηθῇ VΓ [ἐλεηθῶσιν LhAld]. VΓLhAld
book 570	ἅμα βληχᾶται: ποιὰν φωνὴν ἀφίησιν ἐλεεινήν. ἐκ δὲ VΓAld τῆς ἀσήμου ταύτης Lh φωνῆς τοῦ “βληχᾶται” Lh δηλοῖ τὴν βραχεῖαν τῶν παίδων ἡλικίαν. VΓLhAld
book 571	τῆς εὐθύνης ἀπολῦσαι] τῆς δίκης παρεκβάλλων. VΓ3Lh
book 572a	εἰ μὲν χαίρεις ἀρνὸς φωνῇ: παίζει ταῦτα, ἐπεὶ ἐκεῖνοι οὕτως λέγουσιν· VΓAld [ἔλεγον. Lh] τοιαῦτα οἱ ἱκετεύοντες ἔλεγον· Lh εἰ μὲν ἄρσενά τις ἔχει, εἰς τοὺς ἄρσενας ἀπίτω· εἰ δὲ θήλεια VΓ, Lh? [θήλεα Ald], τὰς θηλείας κατοικτειράτω. VΓLhAld
book 572b	ἐλεήσαις] λέγει τὸ ΓAld* ἐλέησον (.) VΓAld ἢ ἀπόλυσον. VΓ
book 573	χοιριδίοις: ἴσως, ὅτι χοῖρος προσαγορεύεται τὸ τῆς γυναικὸς V*Lh [γυναικεῖον ΓAld] αἰδοῖον VΓAld [μόριον Lh]. VΓLhAld
book 574a	κόλλοπα: τὴν νευράν. τὸ τοῦ ταύρου τραχηλιαῖον· σκληρότατον τοῦτο. θέλει οὖν εἰπεῖν “τὸ στερεώτατον τῆς ὀργῆς.” R
book 574b	τὸν κόλλοπ’ ἀνεῖμεν: ἀντὶ τοῦ V τὸ στερεώτατον τῆς ὁρμῆς, ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸν τένοντα κόλλοπος· ἔστι δὲ δέρμα στερεώτατον. ἢ καὶ παρὰ τὸν τένοντα τῆς χορδῆς κάλλοπα τὸν κόλλοπα. VΓAld
book 574c	κόλλοπες γὰρ Lh λέγονται οἱ πασσαλίσκοι τῆς κιθάρας, εἰς οὓς ἀποδεσμοῦνται αἱ νευραὶ VΓAld [χορδαὶ Lh] καὶ τείνονται στρεφομένων ἐκείνων Lh. VΓLhAld “ὀργῆς” οὖν “κόλλοπα” ἀντὶ τοῦ τὴν τάσιν τῆς ὀργῆς (.) VΓAld “ὀλίγον χαλῶμεν”. V
book 574c,col 2	παρὰ τὸν τὴν χορδὴν τείνοντα κόλ‐ λοπα “τῆς ὀργῆς” νῦν “τὸν κόλλοπα” εἶπεν “ὀλίγον χαλῶμεν”. Lh
book 574d	τὸν κόλλοπ’ ἀνεῖμεν] ἀντὶ τοῦ ΓLhAld τὴν τάσιν τῆς ὀργῆς. VΓLhAld
book 575	καταχήνη: χλευή, V κατάγελως, καταφρόνησις. VΓ3LhAld
book 576	γρ. καὶ “πλούτου”. R
book 577a	καὶ τἀγαθά μοι μέμνησο: καὶ VΓAld μέμνησο, φησίν, εἰπεῖν, ἃ ἔχεις (.) VΓLhAld φάσκων ἄρχειν τῆς Ἑλλάδος. VΓAld
book 577b	ἐπειδὴ ἔλεγεν ὁ Φιλοκλέων, ὅτι οἱ δικασταὶ ἄρχουσι τῆς Ἑλλάδος. VΓLhAld
book 577c	τὴν ... ἀρχήν] τῆς ... ἄρχειν. Γ3
book 578a	καὶ γὰρ οἱ ὀρφανοὶ ἐδοκιμάζοντο. R
book 578b	παίδων τοίνυν δοκιμαζομένων: πρὸς τὸ ἔθος τοῦτο λέγει Lh. Ἀριστοτέλης δέ VΓAld [γάρ Lh] φησιν, ὅτι ψήφῳ οἱ ἐγγραφόμενοι δοκιμά‐ ζονται (,) οἱ VΓAld νεώτεροι (,) εἰ Lh μὴ ἐτῶν ιηʹ εἶεν. ἴσως δ’ ἂν περὶ τῶν κρινομένων παίδων εἰς τοὺς γυμνικοὺς ἀγῶνας λέγει V, Γ?, Ald [λέγοι Lh], οὐχ ὡς ἐν δικαστηρίῳ κρινομένων, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων. VΓLhAld
book 578c	τῶν γὰρ παίδων τὴν ἡλικίαν δοκιμάζοντες τὰ αἰδοῖα ἐσκόπουν διὰ τὸ δεῖσθαι αὐτῶν εἰς τὸ χρησιμεύειν ἐν ταῖς λειτουργίαις. VΓLhAld
book 579a	Οἴαγρος τραγικὸς ὑποκριτής. R
book 579b	κἂν Οἴαγρος: ὅτι VΓAld [οὗτος Lh] τραγικὸς ὑποκριτὴς(ής) (.) VΓLhAld ὁ Οἴαγρος, εἴρηται πρότερον. VΓAld ὡς θαυμάζων δὲ αὐτόν φησιν, ὅτι κἂν ἐκεῖνος ὁ μέγας καταδικασθῇ. VΓLhAld ἐκ τῆς Νιόβης δὲ . VΓAld καὶ γὰρ VΓAld [ὅτι Lh] ὑπεκρίθη τὴν Νιόβην ἢ VΓAld Σοφοκλέους ἢ Αἰσχύλου. VΓLhAld
book 581a	ἐπίχειρα] μισθόν. Γ3Lh
book 581b	ἐπίχειρα δὲ μισθούς, τὰ ἀπὸ τῶν χειρῶν κέρδη. (ex Su. s.v. ἐπίχειρα, II 394, 4)
book 582a	τὸ στόμιον τῶν αὐλητῶν· ἐν γὰρ ταῖς ἐξόδοις τῶν τραγικῶν ηὔλουν. R
book 582b	ἐν φορβειᾷ: φορβειά V* [φορβειαί(αὶ) ΓLhAld] ἐστι V [εἰσι ΓAld λέγονται Lh] τὰ δέρματα τὰ περὶ τὰ στόματα VΓ [τὸ στόμα LhAld] τῶν αὐλητῶν προσδεσμευόμενα VΓ [προσδεδεμένα LhAld], ὅπως ἂν σύμμε‐ τρον τὸ πνεῦμα πεμπόμενον ἡδεῖαν τὴν φωνὴν τοῦ αὐλοῦ VΓAld [αὐλητοῦ Lh] ποιήσῃ. ὃ δὲ λέγει, τοῦτό VΓAld [τοιοῦτόν Lh] ἐστιν (.) , ὅτι Lh ἐπὰν νικήσῃ αὐλητής, ἀντίδοσιν τούτου ποιῶν Lh προπέμπει ἡμᾶς μετὰ τοῦ V αὐλοῦ. ἔθος δὲ VΓAld [γὰρ Lh] ἦν ἐν ταῖς ἐξόδοις τῶν τῆς τραγῳδίας χορικῶν προσώπων προηγεῖσθαι αὐλητήν, ὥστε αὐλοῦντα προπέμπειν VΓLhAld , ὅπερ ἔλαβεν εἰς ἰδιότητα τῶν δικα‐ στῶν ὁ Φιλοκλέων. VΓAld
book 582b,col 2	· ἔλαβε δὲ τοῦτο ὁ Φιλοκλέων ὡς ἴδιον τῶν δικαστῶν. Lh
book 582c	ὅτι οὕτω περὶ τὸ στόμα εἶχον οἱ δικασταί. V
book 582d	ἐν φορβειᾷ κτλ.] τῷ δέρματι τῷ περὶ τὸ στόμα τῶν αὐλητῶν προδε‐ δεμένῳ. Lh
book 582e	ἔξοδον κτλ.] ἐν ταῖς ἐξόδοις ηὔλουν Γ3 [ηὔλησεν Lh]. Γ3Lh
book 583a	ἐπίκληρον: ἐπίκληρος λέγεται ΓAld ὁ VΓ [ἡ Ald] νῦν καλούμενος VΓ [καλουμένη Ald] μονοκληρονόμος. VΓAld
book 583a,col 2	τὸν καλούμενον νῦν μονοκληρονόμον. Lh
book 583b	τῷ κτλ.] ὁ πατήρ τινι ἐκδοθῆναι κελεύει Γ3Lh καταλιπὼν V τὴν θυγατέρα. VΓ3Lh
book 583c	ὅταν δὲ παῖς ... πατροῦχον. (ex Su. s.v. ἐπίκληρος (pr.), II 361, 2—9) νόμος δὲ ἦν Ἀθήνῃσιν γνησίας ... πατρῷα. (ex Su. s.v. ἐπίκληρος (alt.), II 361, 10sq.)
book 584	κλαίειν ἡμεῖς] οὕτως Ἀττικοί. Γ3
book 585a	καὶ τῇ κόγχῃ: τοῖς σημείοις. VΓAld ὡς κόγχας ἐπιτιθέντων ταῖς σφραγῖσι(ν) φυλακῆς ἕνεκεν R [ἀσφαλείας ἕνεκα VΓAld]. RVΓAld “κόγχῃ” δὲ τῷ κογχυλίῳ τῷ ἐπικειμένῳ ταῖς σφραγῖσι διὰ τὸ V [τῷ ΓAld] μὴ ἀφανίζεσθαι τοὺς τύπους αὐτῆς. VΓAld
book 585b	ὅτι ἐν ταῖς σφραγῖσι ταῖς ἐν τοῖς γραμματείοις κόγχην ἤτοι κογχύλιον ἐπιτιθέασιν, ὅπως μὴ ἀφανίζοιντο οἱ τύποι αὐτῶν· οἶμαι δέ, ὅτι ἔριον ἐπετίθουν ἐκ κογχύλης βεβαμμένον. Lh
book 585c	τῇ κόγχῃ] τῷ κογχυλίῳ. Lh
book 585d	πάνυ Γ3 σεμνῶς Γ3Lh] μετὰ πολλῆς Γ3 [μετ’ Lh] ἐπιμελείας. Γ3Lh
book 585e	τοῖς σημείοισιν ἐπούσῃ Γ3Lh] ταῖς σφραγίσιν (.) Γ3Lh ἐπικειμένῃ. Lh
book 586	ἔδομεν ταύτην: ἐκδίδομεν αὐτήν, φησίν, τῷ δωροδοκοῦντι ἡμᾶς. ΓLhAld
book 588	μακαρίζω: λείπει ἡ κατά. τοῦτό σε, φησίν, μακαρίζω, τὸ ἀνγεκλήτως πράττειν. VΓLhAld
book 589a	πέπαικται πρὸς τὴν κόγχην. R
book 589b	ἀνακογχυλιάζων: πρὸς τὴν κογχύλην πέπαιχεν. λέγουσι δὲ βραχέως τὴν τετάρτην συλλαβὴν τοῦ ἀνακογχυλιάσαι. VΓAld λέγεται δὲ ἀντὶ τοῦ κωλύων. ΓAld
book 590	ἔτι δ’ ἡ βουλὴ χ’ὡ δῆμος: ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος, VΓAld ἤγουν Lh ὅταν ἀπορήσῃ VΓAld [ἀπορήσωσι Lh] τοῦ Lh πράγματος, τοῖς δικα‐ σταῖς ἐπιτρέπει VΓAld* [ἐπιτρέπουσιν Lh]. VΓLhAld
book 592a	Εὔαθλος] οὗτος ῥήτωρ (.) RLh συκοφάντης. Lh
book 592b	Εὔαθλος: Εὔαθλος ῥήτωρ συκοφάντης, οὗ μνημονεύει καὶ ἐν Ἀχαρνεῦσι καὶ ἐν Ὁλκάσιν οὕτως· ἔστι 〈τισ〉 πονηρὸς ὑμῖν τοξότης συνήγορος, ὥσπερ Εὔαθλος. μνημονεύει δὲ αὐτοῦ καὶ Πλάτων ἐν Πεισάνδρῳ καὶ Κρατῖνος ἐν Θρᾴτταις. Κολακώνυμον δὲ εἶπε τὸν Κλεώνυμον· εἴρηται δέ, ὅτι κόλαξ καὶ ῥίψασπις Ald.
book 593*	τὸ δὲ “οὐχὶ προδώσειν ἡμᾶς”, VΓAld ἐπεὶ Ald ἐπιλέγουσι γὰρ Lh τὰ τοιαῦτα οἱ ῥήτορες, ὡς “ὑπὲρ VΓAld [“περὶ Lh] ὑμῶν ἀγω‐ νίζομαι καὶ οὐχὶ προδώσω τὴν πόλιν”. VΓLhAld
book 592c	Κολακώνυμος: ἀντὶ τοῦ R [ἤγουν Lh] ὁ Lh Κλεώνυμος. RLh
book 592d	ἀσπιδαποβλής] εἴρηται γάρ, Lh ὅτι ῥίψασπις ὁ Κλεώνυμος (.) VΓ3Lh, εἴρηται. Γ3
book 593	οὐχὶ προδώσειν κτλ.] ὅπερ ἐστὶ κόλακος ῥῆμα. VΓ3Lh
book 594	κἀν τῷ δήμῳ γνώμην: ὅτι VΓAld ὁ LhAld δημηγορῶν ἐν τῷ δήμῳ, φησίν, οὐκ ἰσχύει τῆς νικῆς τὴν ψῆφον ἄνευ τῆς κρίσεως τῶν δικαστῶν, εἰ μὴ πρότερον πρὸς μίαν δίκην δικάσαντες οἱ δικασταὶ παρεῖεν καὶ ἐπιτρέψωσιν VLh ἐπιτρέψουσιν Γ [ἐπιτρέψειεν Ald] (.) VΓLhAld, ὅπως τὸ ἅπαξ κυρωθὲν κύριον εἴη. Lh
book 594/5	ἐὰν μὴ εἴπῃ τὰ δικαστήρια: οἷον μηκέτι ἔχειν τινὰ V [τὴν ΓAld] ἐξουσίαν ἄδικον ποιῆσαι, ἀλλ’ ἅπαξ κριθῆναι ὑπὲρ τούτων καὶ μὴ γενέσθαι ὑπερβόλιμόν τινι ποιήσασθαι ἐπὶ τῶν γνωμῶν καὶ τῶν ψηφισμάτων, ἀλλὰ τὸ ἅπαξ κριθὲν κύριον εἶναι. VΓAld
book 596a	αὐτὸς: κατ’ ἐξοχὴν τὸ “αὐτός”. Γ3LhAld
book 596b	ὁ κεκραξιδάμας] ὁ τῇ βοῇ δαμάζων (.) Γ3LhAld καὶ θορυβῶν. Γ3Lh
book 596c	οὐ περιτρώγει] οὐ δωροδοκεῖ. Γ3Lh
book 597a	φυλάττει κτλ.] ὅτι Γ3 ὑπηρετεῖ καὶ διὰ χειρὸς ἔχων θεραπεύει. Γ3Lh
book 597b	ἀπαμύνει] ἤγουν ἀποσοβεῖ. Lh
book 599a	καίτοὐστὶν] “καίτοι ἐστὶν” τὸ ἐντελές. Γ3
book 599b	Εὐφημίου: ὅτι Εὐφήμιος VΓAld [οὗτος Lh] τῶν ἄγαν ἐπὶ κολακείᾳ διαβαλλομένων ἐστίν, ᾧ παρείκασε VΓAld [παρεικάζει Lh] τὸν Θέωρον (.) VΓLhAld (600) διὰ κολακείαν τὰ ὑποδήματα τῶν δικαστῶν ἀποψῶντα καὶ ἀλείφοντα. μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶν ἀγγείων· κυρίως γὰρ περι‐ κωνῆσαί ἐστι τὸ πισσῶσαι τὰ κεράμια. VΓAld
book 600	περικωνεῖ] κύκλῳ περιψᾷ. Γ3Lh
book 603	ἔμπλησο] κορέσθητι. Γ3Lh
book 604a	πρωκτὸς λουτροῦ: ἐπὶ τῶν βιαζομένων εἰς κακὸν αὐτοῖς· καὶ παροιμία ἐπὶ τῶν μὴ δυναμένων νίψασθαι τῆς κοιλίας φερομένης συνεχῶς. R
book 604b	πρωκτὸς λουτροῦ: παροιμιακὸν τοῦτο VΓAld [παροιμία ἐστὶ Lh] τὸ “πρωκτὸς λούτρου περιγίνεται” Lh ἐπὶ τῶν ἐπὶ κακῷ τῷ ἑαυτῶν νικώντων· ἢ ΓLhAld ἐπὶ τῶν ἀεὶ μολυνομένων καὶ βιαζομένων καθαίρεσθαι. VΓLhAld ὁ γὰρ πρωκτὸς πλυνόμενος περιγίνεται τῆς καθάρσεως καὶ ἔτι μολύνεται καὶ μᾶλλον ἐν τῇ ῥύσει τῆς γαστρός. LhAld εἴρηται δὲ ἀπὸ τῶν τὴν γαστέρα φερομένην ἐχόντων καὶ ἐν τῷ ἀπολούεσθαι νικωμένων τῇ φθορᾷ VΓ [φορᾷ Ald]. VΓAld
book 604c	Εὐφρόνιος μὲν ὡς τῆς εἰκόνος αὐτοῦ ματαίας οὔσης, ὅτι ”“ματαίων ἐπιθυμεῖς”· καὶ γὰρ τὸ μέρος ἐκεῖνο πλυνόμενον ἔτι μολύνεται”. Καλλίστρατος δὲ “παροιμία” φησὶ ”“πρωκτὸς λουτροῦ περιγίνῃ” ἐπὶ τῶν βιαζομένων εἰς κακὸν ἑαυτοῖς V [ἑαυτούς ΓAld], ὡς εἴ τις βιάζοιτο μὴ ἀποπλύνεσθαι”. VΓAld
book 604d	πρωκτὸς λουτροῦ] ἤγουν ματαίων ἐπιθυμῶν. Lh
book 604e	τῆς περισέμνου] κατ’ εἰρωνείαν “τῆς περισσῶς σεμνῆς”. Lh
book 606a	ὅταν οἴκαδ’ ἴω: ὅτι παλαιὰ ἡ διὰ τῶν ΓLhAld γυναικῶν VΓLhAld τημελία· καὶ οὕτως ἐτημέλουν τοὺς πατέρας καὶ γέροντας, VΓAld
book 606a,col 2	ἐπιμέλεια· οὕτω γὰρ ἐπεμέλοντο τῶν πατέρων γεγηρακότων, Lh
book 606a	ὥστε μετὰ τὸ νίψαι VΓAld [ἀπονίψαι Lh] ἀλείφειν τοὺς πόδας αὐτῶν Lh. Εὐφρόνιος δὲ καὶ τοὺς παρ’ Ὁμήρῳ “λιπαροὺς πόδας” οὕτως ἀποδιδόναι τινάς φησιν. VΓLhAld
book 606b	εἰσήκονθ’] προσιόντα. VΓ3Lh
book 608	ἀπονίζῃ] ἀποκαθαίρῃ ἀπονίπτρῳ. Lh
book 609a	παππάζους’] παππίαν καλοῦσα. Γ3Lh
book 609b	ἐκκαλαμᾶται: ἀποσπᾶται V [ἀποσπᾷ ΓLhAld] (.) VΓLhAld· ἀπὸ τῶν διὰ καλάμου τοὺς ἰχθῦς V [ἰχθύας ΓAld] ἀγρευόντων. VΓAld
book 610	φυστὴν μάζαν: φυστὴ μάζα VΓAld ποιὰ Γ [ἡ Ald] ἐξ ἀλφίτου VΓ [ἀλφίτων LhAld] καὶ οἴνου κατεσκευασμένην Lh. ὀξυτόνως δέ, ὥς φησι(ν) καὶ Γ Ἡρωδιανός. VΓLhAld
book 612	ἔντραγε] ἐντρύφησον. Γ3Lh
book 613	ὁπότ’ ἄριστον παραθήσει] τὸ ἐπαχθὲς τῶν οἰκετῶν σημαίνει. VΓ3Lh
book 614a	τονθορύσας κτλ.] γογγύσας καὶ καθ’ ἑαυτὸν φθεγγόμενος Lh. ἔστι δὲ ποιὰ φωνή. Γ3Lh
book 614b	μάξῃ] ἀριστοποιήσῃ. VΓ3
book 615a	τάδε κέκτημαι: τὰ ἐκ τοῦ R δικαστηρίου χρήματα. RVΓ3LhAld
book 615b	σκευὴν: ἀντὶ τοῦ RV ὅπλα R [πανοπλίαν VΓ3LhAld]. RVΓ3 LhAld
book 615c	ἀλεωρὴν] σκέπην. VΓ3LhAld
book 616a	τινὲς “τὸν ὄνον” ἀντὶ τοῦ “οἰνηρὸν ἀγγεῖον.” R
book 616b	τὸν ὄνον: ὄνος Lh εἶδος ἀγγείου· ἴσως VΓLhAld δὲ διὰ τὸ Ald διάπλασμα ἔχων V [ἔχειν ΓAld] ὄνου μορφήν. VΓAld
book 616b,col 2	κατεσκευασμένον εἰς ὄνου μορφήν. Lh
book 617a	κλίνας] ἀνακλιθείς. VΓ3Lh
book 617b	οὗτος: ὁ ὄνος κεχηνώς. R
book 617c	οὗτος δὲ: ὁ ὄνος· ἔπαιξε δὲ ὡς πρὸς τὸ ζῷον. VΓ3LhAld
book 618a	βρωμησάμενος] βρωμᾶσθαί ἐστι τὸ πεινῶντα τὸν ὄνον ὀγκᾶσθαι. VΓ3LhAld
book 618b	βρωμησάμενος] ὀγκησάμενος. Γ3
book 618c	δῖνος ἀγγεῖον. R
book 618c,col 2	δίνου] ἀγγείου. Lh
book 618d	δίνου: δῖνος ἀγγεῖόν τι κεράμειον οἴνου VAld , οἷον πρόχυμα, V βάσιν οὐκ ἔχον, ἀλλὰ κάτωθεν ὑπότροχον V [στρογγύλον κάτω LhAld]. “στράτιον” δὲ τὸ εἰς πολλοὺς τῶν στρατευομένων LhAld διῆκον· ἐχρῶντο γὰρ καὶ κήρυξιν ἐν τοῖς στρατεύμασιν. VLhAld
book 618e	στράτιον: τὸ εἰς πολλοὺς τῶν στρατευομένων Lh διῆκον. RLh
book 621	ἅπερ ὁ Ζεύς: ἃ τῷ Διὶ εἰώθασι λέγειν. LhAld
book 624	624] παρὰ τὰ εἰωθότα λέγεσθαι ὑπὸ V [παρὰ LhAld] τῶν ἀνθρώ‐ πων ἐπὶ τοῦ VΓ3 ὑπερβάλλοντος φόβου (.) VΓ3LhAld παίζει δέ. VΓ3
book 624,col 2	λέγει (.) LhAld τὸ “βροντᾷ” καὶ τὰ ἑξῆς. Lh
book 625a	ὦ Ζεῦ βασιλεῦ] παίζει ἐνταῦθα. Lh
book 625b	κἂν ἀστράψω: οἷον VΓ3 φόβον κατ’ ἀρχὴν δείξω. VΓ3LhAld
book 626	ποππύζουσιν: ἔθος γὰρ LhAld ταῖς ἀστραπαῖς ποππύζειν. VΓ3LhAld
book 626/7	κἀγκεχόδασί με κτλ.] καὶ τὸ “κεχόδασι” Lh παρὰ τὸ εἰωθὸς γίνεσθαι ὑπὸ τῶν φοβουμένων VΓ3Lh παίζει. VΓ3
book 626/7,col 2	λέγει Lh, ὅτε βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ γίνονται, παίζων. LhAld
book 631a	στροφή. lhAld
book 631b	καθαρῶς] ἀντὶ τοῦ καλῶς. VΓ3
book 634a	σύστημα. lhAld
book 634b	ῥᾳδίως τρυγήσειν] παροιμία “οὐκ ἐρήμας τρυγήσεις”. VΓAld
book 634c	ἀλλ’ ἐρήμας ᾤεθ’ οὕτω: παροιμία ἐστὶ τὸ “ἐρήμας τρυγήσεις” Lh ἐπὶ τῶν ἀδεῶς τι VΓltAld πραττόντων ὡς μηδενὸς αὐτοῖς ἀντιπράττοντος (.) RVΓltAld “ἐρήμας τρυγήσεις” R [τρυγήσειν” VΓAld]. RVΓAld ἔστι δὲ ἀπὸ τῶν τὰς ἀμπέλους τηρούντων ἀφροντίστως. VΓAld
book 634c,col 2	ἔστι δὲ ἀπὸ τῶν τὰς ἀμπέλους τρυγώντων τὰς μὴ φυλασσομένας. lt
book 634d	ᾤεθ’ κτλ.] ἤγουν ὥστε οὔ τινα τὸν ἀντικείμενον εὑρεῖν. Lh
book 635a	καλῶς γὰρ ᾔδειν: ἐν εἰρωνείᾳ· τοὐναντίον γὰρ παραδηλοῖ πειθό‐ μενος. “οὕτως πιθανώτατα ἔμελλον ἐρεῖν”. VΓAld
book 635b	γὰρ ᾔδειν κτλ.] ἠπιστάμην οὕτω πιθανώτατα ἐρεῖν, ἢ ὅτι ἐν τῷ δικάζειν ἰσχύω. Lh
book 635c	ἤτοι ταύτῃ τῇ γνώμῃ, ὅτι τὸ δικάζειν βέλτιόν ἐστι τοῦ ἔνδον καθέ‐ ζεσθαι, ἢ VΓAld ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν πυκτῶν τῶν κατὰ τὴν ἑτέραν χεῖρα τὴν δύναμιν ἐχόντων (.) VΓLhAld καὶ λεγόντων οὕτω· “ταύτῃ κράτιστός εἰμι”, ἤγουν τῇ χειρί, καὶ ἐνταῦθα τὸ “ταύτῃ κράτιστός εἰμι” εἴρηκεν, ἤγουν ἐν τῷ δικάζειν ἰσχύω. Lh
book 635d	ταύτῃ κράτιστός: τῷ αὐτῷ τρόπῳ ἐν τῷ δημηγορεῖν. VΓAld
book 636a	στροφή. lhAld
book 636b	ὡς δὲ πάντ’ ἐπελήλυθεν: θαυμάζει ὁ χορὸς τοῦ VΓ3 Φιλοκλέ‐ ωνος τὴν κατάστασιν. VΓ3LhAld
book 639	δικάζειν: δέον εἰπεῖν “οἰκεῖν” “δικάζειν” VΓ3LhAld ἔφασαν ὡς φιλόδικοι. VΓ3
book 639,col 2	εἶπεν ὡς φιλόδικος. LhAld
book 642a	σύστημα. lhAld
book 642b	σκορδινᾶται: σκορδινᾶσθαί ἐστιν, VΓLhAld ὃ ποιοῦσιν οἱ ἐξ ὕπνου ἀνιστάμενοι (.) RVΓAld καὶ μετὰ χάσμης τὰ μέλη ἐκτείνοντες. φησὶν οὖν, ὅτι VΓAld
book 642b,col 2	ὡς προείρηται, τὸ ἐξ ὕπνου ἀνιστα‐ μένους τοὺς κύνας ἐκτείνειν τοὺς πόδας. ἤγουν Lh
book 642b	χασμᾶται καὶ διατείνεται ὑπὸ τῆς VΓAld [ὑπ’ Lh] ἀθυμίας. VΓLhAld
book 642c	σκορδινᾶται] χασμᾶται. Γ3
book 642d	οὐκ ἐν αὐτοῦ] οὐκ ἔχει ἑαυτόν. VΓ3Lh
book 643a	σκύτη βλέπειν: ὅ ἐστι RVΓAld [ἤγουν Lh] “πληγάς(ὰς) σοι RVΓAld ἐμβαλῶ”. RVΓLhAld καὶ τοῦτο, φασίν, παροιμία, ἐπὶ τῶν ἐγγιζόντων κακῷ τινι. R
book 643a,col 2	παροιμία δὲ ἐλέγετο, ἐπὶ τῶν δειλι‐ ώντων. VΓLhAld
book 643b	μέμνηται τῆς παροιμίας Εὔπολις (4) ... (7) ἐπὶ τῶν ὑποψιαστικῶς διακειμένων ... (8) κακά. (ex Zenobio VI 2, Par. Gr. I 161, 4—8)
book 644a	στροφή. lhAld
book 644b	πλέκειν] ἤγουν κατασκευάζειν. Lh
book 645a	παλάμας] μηχανάς. VΓ3
book 645b	παλάμας] ἔργα. Lh
book 646/7a	πεπᾶναι] πραῧναι· ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν καρπῶν. VΓ3
book 646/7b	πεπᾶναι] μαλάξαι, ὑποχαλάσαι. LhAld
book 647	μὴ πρὸς ἐμοῦ λέγοντι: ἀντὶ τοῦ VΓAld μὴ ὑπὲρ ἐμοῦ, μὴ ἀρέσκοντά μοι (.) RVΓLhAld λέγοντι. RVΓAld πάντως γὰρ κατὰ τοῦ δικάζειν ἔμελλε λέγειν. VΓAld
book 648	μύλην ἀγαθὴν: νεοκατασκεύαστον μύλην· VΓAld καὶ Ὅμηρος δὲ V θηλυκῶς ἔφη V [λέγει ΓLhAld] ἥ ῥα μύλην στήσασα. VΓLhAld
book 649	κατερεῖξαι: καταθραῦσαι (.) RVΓLhAld· ἀφ’ οὗ καὶ τὸ〈ν〉 ἐρεγμὸν ἀξιοῦσί τινες. VΓAld τὸ “κατερεῖξαι” Lh ἀπὸ VΓAld [ἐκ Lh] μεταφορᾶς VLh εἴρηται Lh τῶν ἐρεικομένων VΓAld [κατερεικομένων Lh] ὀσπρίων, ὅθεν καὶ τὸ “ἐρεικόμενος περὶ δουρί”. VΓLhAld εἴρηται δ’ ἐν τοῖς Βατράχοις. Ald
book 650a	δεινῆς γνώμης: ἀντὶ τοῦ VΓAld μείζονος , φησίν, γνώμης ἐστὶν Lh ἢ κατὰ κωμῳδίαν ἐστὶ VΓAld τὸ ἰᾶσθαι VΓAld [ἰάσασθαι Lh] νόσον πεπαλαιωμένην ἐν τῇ πόλει· λέγει δὲ τὸ φιλόδικον. VΓLhAld διὰ τοῦτο καὶ ἐπικαλεῖται τὸν Δία. Lh
book 650b	’πὶ τρυγῳδοῖς] ἤγουν ἐν κωμῳδίᾳ. Lh
book 651a	νόσον ἀρχαίαν] τουτέστι τὸ φιλόδικον. Lh
book 651b	ἀρχαίαν] πεπαλαιωμένην. Lh
book 651c	ἐντετοκυῖαν] ἐμφωλεύσασαν V [ἐμφωλεύουσαν Γ3Ald]. VΓ3Ald
book 651d	ἐντετοκυῖαν] γεννηθεῖσαν. LhAld
book 652	μὴ πατέριζε: πατέρα κάλει. ΓLhAld ἔμελλε δὲ εἰπεῖν· “σοὶ πάντα δυνατά ἐστιν, ὦ Ζεῦ”, ΓAld
book 652,col 2	“σοὶ πάντα δυνατά ἐστιν”, ὤφειλεν εἰπεῖν, “ὦ Ζεῦ”, Lh
book 652	καὶ διέκοψεν αὐτὸν ὁ Φιλοκλέων. ΓLhAld
book 654a	κἂν χρὴ: κἂν ὡς ἀνδροφόνος λογισθῶ καὶ τῶν θυσιῶν μὴ μετα‐ λαβών V [μεταλάβω Ald]. VΓAld πρὸς VLh [κατὰ Γ*Ald] τὸ ἔθος δέ VΓAld, ὅτι οἱ ἀνδροφόνοι οὐ μεταλαμβάνουσι τῶν Lh θυσιῶν. RVΓLhAld φησὶν οὖν, ὅτι οὐκ ἔστιν, ὡς οὐ τεθνήξῃ, κἂν ὡς ἀνδροφόνος λογισθῶ. Lh
book 654b	τεθνήσει] “τεθνήξῃ” ἀττικῶς. Lh
book 654c	σπλάγχνων μ’ ἀπέχεσθαι] θυσιῶν μὴ μεταλαβεῖν. Lh
book 655a	παππίδιον: ὑποκοριστικῶς πάππε.
book 655b	χαλάσας: ἤγουν Lh παυσάμενος τῆς ὀργῆς. Γ3LhAld ἔθος γὰρ τοῖς ὀργιζομένοις αἴρειν τὰς ὀφρῦς. LhAld
book 656a	ὡς πρὸς τὸ φιλόδικον εἶπεν. φαύλως δὲ ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς. R
book 656b	μὴ ψήφοις, ἀλλ’ ἀπὸ χειρός: πολλαχοῦ δῆλον, ὅτι VΓAld ψήφοις ἐλογίζοντο οἱ παλαιοί, ἀφ’ οὗ τὸ ψηφίζειν. VΓLhAld νῦν δὲ καὶ ταῖς δικαστικαῖς ψήφοις, πρὸς ὃ παίζει. VΓAld
book 656b,col 2	νῦν δὲ καὶ τὰς δικαστικὰς λέγει ψήφους, παίζων διὰ τὸ φιλόδικον αὐτῶν. Lh
book 656b	τὸ δὲ 〈φαύλως ἀντὶ τοῦ〉 ἁπλῶς, ἀφελῶς. ὡς φιλόδικος δὲ εἶπε “ψήφοις”. VΓAld
book 656c	λόγισαι] λογαρίασον, ἀρίθμησον. Lh
book 656d	ψήφοις] λεπτοῖς λίθοις. Lh
book 656e	ἀπὸ χειρός] ἤγουν μετὰ τῶν δακτύλων τῶν σῶν ἀρίθμησον. Lh
book 658	κἄξω τούτου: καὶ ἡ VΓ [τὴν Ald] ἔξω διδομένη RVΓ [διδο‐ μένην Ald] τοῖς δικασταῖς δραχμή R*VΓ [δραχμήν Ald]. ἑκατοστὰς δὲ τὰς VΓAld ὑπὲρ τοῦ τέλους χορηγουμένας (.) RVΓAld ἀπὸ τῶν πόλεων. VΓAld
book 659a	πρυτανεῖα: πρυτανεῖα λέγει τὰς δεκάτας, Lh ἃς κατέβαλλον δεκάτας τῶν χρεῶν VΓAld οἱ δανεισταὶ ὑπὲρ παραστάσεως τῶν χρεωφειλετῶν, ὅπως VLh [ὡς ΓAld] ἂν ἀπαιτηθῶσιν, ἅπερ ἦσαν τέλη· καὶ τὰ ὑπὲρ τῶν μετάλλων τοῦ ἀργυρίου εἰσοδιαζόμενά VΓAld [εἰσφερόμενά Lh] φησι καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς καὶ τῶν λιμένων τέλη ὑπομιμνῄσκει. VΓLhAld
book 659b	μισθούς] τοὺς Γ3 φόρους. Γ3Lh
book 659c	δημιόπρατα: ἐδήμευον γάρ τινας καὶ τὰς οὐσίας αὐτῶν κοινὰς ἐποίουν VΓ3 [ἐποίουντο LhAld] (.) VΓ3LhAld πᾶσιν. VΓ3
book 660	τάλαντ’ ἐγγὺς: τὸ ἐγγὺς ἀντὶ τοῦ ΓAld πᾶσιν R, V? ὁμοῦ. RVΓAld τοῖς ἑξακισχιλίοις γάρ VΓLhAld, φησίν, ἑκατὸν πεντήκοντα γίνεται Lh τάλαντα τοῦ ἐνιαυτοῦ. RVΓLhAld
book 662a	“δικασταί” λείπει. R
book 662b	πλείους κτλ.] οὐ γὰρ πλείους κατενάσθησαν VΓ3 [κατεβλήθησαν Lh] τῶν ἕξ. VΓ3Lh
book 663	ἑκατὸν δήπου καὶ νʹ: εἰς δέκα μῆνας λογίζεται τὸν ἐνιαυτὸν ὡς τῶν δύο μηνῶν Lh εἰς ἑορτὰς προχωρούντων. ἑκάστῳ γὰρ τριώβολον τῆς ἡμέρας διδόμενον Lh δεκαπέντε τοῦ μηνὸς τάλαντα ἐποίει (.) VΓLhAld, ὡς ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον γίνεται. VΓAld
book 666a	εἰς τοὺς δημαγωγοὺς καὶ δικαστὰς καὶ λέγοντας τὸ “οὐχὶ προδώ‐ σω”. R
book 666b	ἐς τούτους: εὖ τὸ μή, ὡς ἔτυχεν, εἰπεῖν τὸ πλῆθος, ἀλλὰ τὴν ἀταξίαν VΓ3Lh [ἀλλ’ ἀταξίαν Ald] προσονειδίσαι. VΓ3LhAld
book 668	περιπεμφθείς: ἀπατηθείς(εὶς) (,) καὶ R κολακευθείς(εὶς) (.) RVΓ3LhAld καὶ θεραπευθείς. R
book 669	οὗτοι μὲν κτλ.] οἱ ῥήτορεσ, φησίν, Lh ἢ οἱ στρατηγοί, ὅτε δωροδο‐ κοῦσιν, οὐκ ὀλίγα λαμβάνουσιν, ἀλλὰ πεντήκοντα τάλαντα, ἀντὶ τοῦ VΓ3 [ἤγουν Lh] πολλά. VΓ3Lh
book 672	τοὺς ἀργελόφους: τὰ περιττὰ καὶ ἄχρηστα. RVΓLhAld ἀργέλο‐ φοι(οί) γὰρ VΓAld [εἰσι Lh] τῆς μηλωτῆς VΓLhAld οἱ πόδες, οὓς ποδεῶνας καλοῦσιν, καὶ οὗτοι ἄχρηστοι. VΓAld
book 672,col 2	τὰ κράσπεδα, οὓς ποδεῶνας καλοῦ‐ σιν· οὗτοι δὲ ἄχρηστοί εἰσιν. Lh
book 673	σύρφακα: τὸ ἱκανὸν πλῆθος τῶν δικαστῶν τὸ συρφετῶδες. VΓ3LhAld
book 674a	ἐκ κηθαρίου: ἤγουν Lh ἐξ εὐτελῶν τρεφόμενον. τὸ Lh κηθάριον γὰρ VΓAld πλέγμα τι Lh ἐστὶ κανισκῶδες ἐπιτιθέμενον τῇ κληρωτρίδι τῶν ψήφων. “λαγαριζόμενον” δὲ ἀντὶ τοῦ Lh τὰ VΓAld λαγαρὰ ἐσθίοντα, ὅ ἐστιν εὔθραυστα καὶ εὐτελῆ τινα. VΓLhAld
book 674b	κήθια V [κηθάρια ΓLhAld] λέγει Lh τὰ ὀξύβαφα, ἐξ ὧν τοὺς κύβους ἠφίεσαν· πλεκτὰ δὲ ἦν VΓAld [ἦσαν VLh] καὶ Lh ταῦτα. VΓLhAld
book 674c	ἐκ κηθαρίου: τὰ ἐκπέταλα τρύβλια, ἃ Εὐφρόνιος κήθια· “μικρὸν οὖν ῥοφοῦντα ἐκ τρυβλίου καὶ τρωγαλίζοντα, οἷον κυάμους καὶ ὅσα τοιαῦτα”. οὐκ ἔστι δέ, ἀλλ’ ἀγγεῖον πλεκτόν, εἰς ὃ τὰς ψήφους καθιᾶσιν, τὸ κήθιον, οἷον ὡς ἀπὸ τοῦ ψηφηφορεῖν V [ψηφοφορεῖν ΓAld] οὖν μόνον 〈τρεφόμενον〉. καὶ Χαῖρις δὲ τὸ κήθιον τρυβλίου τι εἶδος καὶ τὸ λαγαρίζειν τὸ ἀποτρώγοντα θηλάζειν. μήποτε μέντοι καὶ πρὸς τὴν τῶν κύβων παιδιὰν ὁμοίως ἐχρῶντό τινι βάλλοντες ἐξ αὐτοῦ· καὶ γὰρ Ἕρμιππος ἐν Θεοῖς· καὶ πρὸς κύβους ἕστηκ’ ἔχων τὸ κήθιον. τὸ δὲ λαγαρίζεσθαι ἕτερόν τι ἔοικεν ἐμφαίνειν· Φερεκράτης Μυρμηκανθρώποις VΓAld ἀντὶ τοῦ σκαλεύειν· ἆρά ποθ’ ὑμεῖς καὶ τῆς ὀροφῆς τὸν χοῦν κατὰ τῆς κεφαλῆς κατακοιμήσονται λαγαριζόμενοι.
book 674c	V
book 674d	ἴσως ἂν οὖν λέγοι ἤτοι ἐκ τῶν ἀγγείων τῆς ψήφου ἀποξύοντας τὸν μισθὸν ἢ ἐξ ἄγγους τινὸς πλεκ‐ τοῦ, οἷον ὁ κάρταλος, τραγαλιζομέ‐ νους ὡς ἂν πένητας. VΓAld
book 674d,col 2	ἴσως οὖν λέγει, ὅτι ἐκ τοῦ ἀγγείου τῶν ψήφων ἀποξύοντα τὸν μισθὸν καὶ τραγαλίζοντα ὡς ἂν πένητα. τραγαλίζειν δὲ τὸ ἐσθίειν. Lh
book 674e	λαγαριζόμενον: ἀντὶ τοῦ VΓAld ἀποξύοντα ὡς ἀπὸ τῶν δικα‐ στικῶν ἀγγείων· ταῦτα δὲ ὡς περὶ πενήτων. VΓLhAld
book 674f	τραγαλίζοντα: ἐσθίοντα. R
book 675a	Κόν[νος] κιθαρῳδὸς ἦν π**ϛ. R
book 675b	Κόννου ψῆφον: Καλλίστρατος παροιμίαν φησὶ “Κόννου θρῖον”, παρ’ ἣν παίζει· Εὐφρόνιος δέ, ὅτι ἐλέχθη διὰ τὸ ἡδύν τινα τὸν Κόννον εἶναι· οἱ δὲ Κόννον λέγεσθαι τὸν κιθαριστήν. μήποτε δὲ οὐδὲ ὅλως ἐστὶ Κόννος, ἀλλὰ Κόννας, ὃν οὐδὲ 〈Κοννᾶσ〉 προενεκτέον, ἀλλὰ ἐπὶ βαρύ, ὡς Μίδας. “Κόννου ψῆφος”, οἷον τὸ μηδέν. VΓAld
book 675c	Κόννος εὐτελής. VΓAld Κόννος γὰρ VΓAld [οὗτος Lh] τὰ πατρῷα κατέφαγε καὶ πένης ἦν. “ψῆφον” δὲ εἶπε διὰ τὸ περὶ δικαστοῦ λέγειν. VΓLhAld.
book 675d	κιθαρῳδὸς ἦν νέος. VΓAld ἔστι δὲ παροιμία VΓltAld ἐπὶ τῶν μηδὲν VΓAld [μηδενὸς Taur] ἀξίων. VΓAldTaur
book 675e	Κόννου ψῆφον: ἐπὶ τῶν οὐδενὸς ἀξίων. ὁ δὲ Κόννος λυρῳδὸς ἦν, ὥς τινές φασιν, τῶν ἀφώνων· ὡς δέ τινες, κιθαρῳδός.
book 676a	ὕρχας: κεράμεα R κεράμια V κεράμεια Lh [κεράμινα ΓAld] ἀγγεῖα (.) RVΓLhAld ὑποδεκτικὰ ταρίχων δύο ὦτα VΓAld [ὠτία Lh] ἔχοντα. VΓLhAld
book 676b	δάπιδας: τὰς ψιλὰς (17) ... (18) τοῖς τάπησιν. ἐν δέ τισι τῶν ἀντιγράφων “δάπισιν” εὕρηται ἐν τῷ Πλούτῳ· “οὐδ’ (18) ... (19) κατα‐ δαρθεῖν”, ἀντὶ τοῦ “τάπησιν”. (ex Su. s.v. δάπιδας, II 6, 17—19)
book 676c	σήσαμα] τὸν καρπόν φησιν. VΓ3Lh
book 678a	ἐφ’ ὑγρᾷ] ἤγουν τῇ θαλάσσῃ. Lh
book 678b	πιτυλεύσας: πίτυλος καλεῖται ἡ καταβολὴ τῆς κώπης. RVΓAld
book 678c	πιτυλεύσας] ἤγουν καταβαλών. Lh
book 678d	καὶ κτυπητής, φαντασιοσκόπος. (21) (22) καὶ πυτιλίζω (sic) ῥῆμα, ὡς τὸ “οἷόν ἐστιν ... (23) πιτυλίζουσαν”. (ex Su. s.v. πίτυλος, IV 137, 21—23)
book 679	τοῖς κτλ.] τοῖς μικροῖς ἰχθύσιν V*Γ3Lh [ἰχθυδίοις Ald]. VΓ3LhAld
book 680a	Εὐχαρίδης ΓAld ὄνομα σκοροδοπώλου. VΓAld
book 680b	ἀγλῖθας: αἱ VΓAld κεφαλαὶ VΓAld [κεφαλὰς Lh] τῶν VΓAld σκορόδων. VΓLhAld
book 680c	ὅτι V ἐξηγεῖται τὰς ἀγλῖθας· προεῖπε γὰρ οὐδεὶς οὐδὲ σκορόδου κεφαλὴν τοῖς ἑψητοῖσι δίδωσιν. ἄηθες δὲ καὶ τὸ “μετέπεμψα” ἀντὶ τοῦ “μετεπεμψάμην”. VΓAld
book 681a	οὐκ ἀποφαίνων] οὐ φανερο‐ ποιῶν. VΓ3
book 681a,col 2	φανερὰν ποιῶν. Lh
book 681b	ἀποκναίεις: λυπεῖς, ὀδυνᾷς, ἀπολλύεις, ἀποκόπτεις (14), (15) παρεκτείνεις. “τί οὐ ... (16) Μισουμένῳ. (ex Su. s.v. ἀποκναίει, I 300, 14; s.v. ἀποκναίεις, ib. 15sq.)
book 684a	τοὺς τρεῖς ὀβολούς: τὸν δικαστικὸν μισθόν, VLh τὸ τριώβολον (.) VΓLhAld νῦν τρεῖς ὀβολοὺς διαλελυμένως λέγει, ἤτοι τὸν δικαστικὸν μισθόν. Lh τοῦτο δὲ ἄλλοτε ἄλλως ἐδίδοτο τῶν δημαγωγῶν τὰ πλήθη κολακευόντων, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν Πολιτείαις. VΓLhAld
book 684b	τὸν φόρον λέγει, ἀφ’ ὧν ἐδίδοτο τὸ τριώβολον. VΓAld
book 687a	μειράκιόν] οὐ λέγει τὸ ὄνομα αὐτοῦ. VΓ3Lh
book 687b	κατάπυγον] πεπορνευμένον. LhAld
book 687c	Χαιρέου υἱός: οἷον οὐδὲ γνήσιος πολίτης. VΓAld τὸν γὰρ VΓAld Χαιρέαν Εὔπολις ἐν Βάπταις VΓAld ὡς ξένον κωμῳδεῖ. VΓLhAld
book 688	τρυφερωθείς Γ [τρυφερανθείς Ald]: ἀντὶ τοῦ VΓAld μαλακῶς σταθείς. VΓLhAld
book 689	ἥκειν εἴπῃ] ἐν ἤθει ταῦτα. Γ3Lh
book 690a	τοῦ σημείου] τοῦ ὡρισμένου καιροῦ. VΓ3
book 690b	τὸ τριώβολον οὐ κομιεῖται: ὡς ἔθους ὄντος πρὸς σημεῖόν τι ἐκκείμενον ἀθροίζεσθαι τοὺς δικαστάς. RVΓLhAld ἐν ἤθει δὲ ταῦτα. LhAld
book 691a	αὐτὸς δὲ φέρει τὸ συνηγορικόν: ὑπὲρ τοῦ συνηγορῆσαι. VΓAld ὅτι Lh ἐλάμβανον γὰρ VΓAld οἱ ῥήτορες δραχμήν, ὅτε ἐδημηγόρουν V* [συνηγόρουν ΓLhAld] ὑπὲρ τῆς πόλεως ἢ ὑπὲρ ἄλλου τινός. VΓLhAld
book 691b	ὕστερος ἔλθῃ] ἐκ τοῦ ποιήματος VΓ3 [τούτου δὲ LhAld] φαίνεται, ὅτι μισθοφόρος ἦν LhAld ἡ ἀρχή. VΓ3LhAld
book 691c	κληρωτοὺς γινομένους δέκα συνηγόρους Ἀριστοτέλης φησίν. VΓAld
book 693	ξυνθέντε] κακουργήσαντες. VΓ3Lh
book 694a	ἐσπουδακότες. V
book 694b	κᾆθ’ ὡς πρίονες Γ [πρίονα Ald]: ὡς οἱ πρίζοντες διαφιλονει‐ κοῦσιν, τίς πρὸς ἑαυτὸν ἑλκύσει. VΓLhAld
book 695a	σὺ δὲ χασκάζεις: ἀντὶ τοῦ ἐπιτηρεῖς, πότε ἔλθῃ ὁ κωλακρέτης καὶ ἐνέγκῃ σοι τὸ τριώβολον. κωλακρέτης δὲ VΓAld καλεῖται ὁ κατέχων τὰ χρήματα τῆς πόλεως. VΓLhAld
book 695b	ἐπιτηρεῖς οὖν Lh, φησίν, ΓLhAld τὸν ταμίαν, ὁπότε R [πότε VΓLhAld] RVΓLhAld τὸν μισθὸν λήψῃ. RVΓAld
book 695b,col 2	μέλλει ἐλθεῖν καὶ δοῦναί σοι τὸν μισθόν. Lh
book 695c	ὁ ταμίας τοῦ δικαστικοῦ (16) ... (17) ἀναλωμάτων. (19) νόμος δὲ ἦν ... (20) κωλαί. (ex Su. s. v. κωλακρέται pr. et alt., III 171, 16sq.; 19sq.)
book 696a	θῖνα: τὴν καρδίαν, ὡς ἄνεμος τὸν ἄμμον. R
book 696b	τὸν θῖνα ταράττεις: ἀντὶ τοῦ Lh ἐκ βυθοῦ με κινεῖς, ἀντὶ τοῦ VΓAld [ἤτοι Lh] τὴν καρδίαν (.) VΓLhAld μου. Lh Εὐφρόνιος δὲ καὶ σεσημειῶσθαί φησιν, ὅτι τὸν θῖνα ἀρσενικῶς, ὡς καὶ Γ Ὅμηρος , εἴρηκεν Ald. VΓAld παρόσον VΓAld [[ὅ]τι Lh] καὶ ὁ θὶς ἐν βάθει τοῦ πελάγους κεῖται καὶ τὸ θυμικὸν ἐν τῇ καρδίᾳ (.) VΓLhAld, “τὸν θῖνα ταράττεις” εἶπεν. Lh
book 697	κοὐκ οἶδ’ ὅ τι χρῆμα: ἤγουν Lh εἰς τί με διαθήσεις. τοῦτο δέ VΓAld [τὸ “οὐκ οἶδα ὅ τι χρῆμά με ποιεῖς” Lh] φησιν(ὶν) ὡς ἤδη ἡττώμενος καὶ δεδοικώς, ὅτι ἐπὶ ξίφους τὰ VLh [τὸ ΓAld] τῆς δημηγορίας ἦν αὐτῷ. VΓLhAld
book 698	ἅπασιν] λείπει Γ3 “δικασταῖς” δηλονότι Lh. Γ3Lh
book 699a	δημιζόντων: τῶν Γ3LhAld τὸν δῆμον ἀπατώντων. RΓ3LhAld
book 699b	ἐγκεκύκλησαι] μεταβέβλησαι. Γ3LhAld
book 699c	ἐγκεκύκλησαι: ἀνέστρεψαι.
book 701a	πλὴν τοῦθ’ ὃ φέρεις: τοῦτο, ὃ φορεῖς, ἱμάτιον. ΓLhAld τὸ δὲ “ἀκαρῆ” ἐπίρρημα· ἀντὶ τοῦ βραχὺ καὶ οἰκτρόν. ΓAld
book 701a,col 2	ἀντὶ τοῦ βραχὺ καὶ οἰκτρόν· ἔστι δὲ ἐπίρρημα. Lh
book 701b	καὶ τοῦτ’ ἐρίῳ σοι: ἀπὸ VΓAld [ἐκ Lh] μεταφορᾶς τῶν τὰ ὦτα ἀλγούντων καὶ δι’ ἐρίου ἐπισταζομένων VΓAld [ἐπισταζόντων Lh] ἔλαιον κατὰ βραχύ(ὺ) (.) VΓAld τοῦτο λέγει. Lh ἐκ γὰρ τοῦ τριωβόλου τρεφόμενοι VΓLhAld καὶ εἰς κατασκευὴν ἱματίου ἀποθησαυρίζοντες V [θησαυρί‐ ζοντες ΓAld] ὀλίγον διὰ πολλοῦ χρόνου μόγις V [μόλις ΓAld] συνάγουσι τὴν πλήρη τιμὴν τοῦ ἱματίου. VΓAld
book 701b,col 2	ἐκκόπτουσιν ἐκ τούτου καὶ μέρος τι καὶ ἀποτιθέασιν, ὡς ἂν καὶ ἱμά‐ τιον ἐκ τούτου ποιήσωσιν, καὶ μόλις συνάγουσι καὶ διὰ πολλοῦ χρόνου τὴν ἱκανὴν τιμὴν τοῦ ἱματίου. (702) καὶ ἐπὶ τοῦ ἀλεύρου δὲ τοῦτο ποιεῖν εἰώθασιν· κατὰ βραχὺ γὰρ ὕδωρ ἐνστάζοντες οὕτω συνάγουσι καὶ ζύμην τὸν ἄλευρον καθιστῶσιν. Lh
book 702a	ὥσπερ ἄλευρον: ἡ εἰκὼν VΓAld ἀπὸ τῶν σφόδρα ἀρρωστούντων R [ἀσθενούντων VΓAld]. RVΓAld οἱ γὰρ κατὰ μικρὸν βουλόμενοι 〈ἐμ〉‐ βάλλειν 〈ἔλαιον〉 ἐρίῳ ἐνστάζουσιν. VΓAld
book 702b	ἕνεχ’] ἕνεκα. Lh
book 703	τούτων ... σοι] διὰ τί σε εἶναι βούλονται πένητα. Γ3
book 704a	τιθασευτήν: ἓν ς διὰ τὸ μέτρον. LhAld τὸν θεραπεύοντά σε καὶ ἐκτρέφοντα V [τρέφοντα LhAld] καὶ κολακεύοντα. VLhAld
book 704b	ἐπισίξῃ Γ [ἐπισίζῃ Ald]: Λυκόφρων καὶ οἱ περὶ VΓLhAld Ἐρατοσθένης R [Ἐρατοσθένην V?, ΓLh Ἐρατοσθένη Ald] τὸ ἐπαφιέναι τὰς V [τοὺς RΓLhAld] κύνας ἐπισίζειν ἔλεγον Lh. ἀπὸ τῆς ἐπιφθέγξεως (.) RVΓLhAld οὖν ἐπισίζειν λέγουσιν, καὶ τὸ ἐπιρρύξαι ἐφορμῆσαι ὁμοίως παρὰ τῆς φωνῆς. VΓLhAld
book 705	ἐπιρρύξας] ἐφορμήσας. Lh
book 707	πόλεις χίλιαι: ἀντὶ τοῦ πολλαί. τῷ ἀπηρτισμένῳ δὲ Lh ἀριθμῷ ἐχρήσατο ἀντὶ ἀορίστου Lh. VΓLhAld ἢ καὶ ἀπὸ ἱστορίας τὸ τοιοῦτον ἔλαβεν. VΓAld
book 709a	δύο μυριάδες: ἐκ πολλοῦ φαίνεται περὶ τοσοῦτον ἀριθμὸν ἤγουν μυριάδας δύο Lh τὸ VLh [τῶν ΓAld] Ἀθηναίων πλῆθος περιίστασθαι. καὶ LhAld Δημοσθένης γάρ LhAld φησίν(ιν) “εἰσὶν ὁμοῦ δισμύριοι πάντες Ἀθηναῖοι” VΓ*Ald* [, ὅτι πάντες Ἀθηναῖοι εἰσὶ δισμύριοι Lh]. VΓLhAld
book 709b	ἐν πᾶσι λαγῴοις: ἐν κρέασι λαγῴοις R [λαγῶν VΓAld], ἐν ἀγαθοῖς πᾶσιν. RVΓAld τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ “ἐν πᾶσι λαγῴοις”, ἀντὶ τοῦ ἐν τρυφῇ. VΓAld
book 709c	λαγῴοις: τοῖς τοῦ λαγωοῦ κρέασιν.
book 709d	ἔζων κτλ.] ἤγουν ἐν τρυφῇ· οἱ γὰρ τρυφῶντες τοὺς λαγοὺς ἐσθίουσιν. Lh
book 710a	καὶ πύῳ καὶ πυριάτῃ: πυριάτης VΓAld [πύον καὶ πυαρίτην λέ‐ γει Lh] τὸ πυρίεφθον ὑπό τινων προσαγορευόμενον, ὃ κατασκευάζουσιν ἐκ τοῦ πρώτου γάλακτος μετὰ τὸν τόκον. πῦον V [πύον ΓLhAld] δαινύμενοι καὶ ἐμπιπλάμενοι πυριάτην VΓAld [πυαρίτην Lh]. ὅθεν VΓLhAld τισὶν ἔδοξε πῦον V, R? [πύον ΓLhAld] μὲν εἶναι τὸ πρῶτον γάλα οὑτωσὶ λαμβανόμενον VΓLhAld, πυριάτην RAld [πυριάτης VΓ πυαρίτης Lh] δὲ τὸ ἑφθὸν γάλα. RVΓLhAld ὁ δὲ Παλαμήδης τὸ αὐτὸ λέγων εἶναι γράφει· “ἔθος δὲ τοῖς ποιηταῖς παραλλήλοις λέξεσιν ἰσοδυνα‐ μούσαις χρῆσθαι”. VΓAld
book 710b	πύῳ κτλ.] ὅτι τὸ Γ3 πύον ἀρσενικῶς καὶ οὐδετέρως. Γ3Lh
book 710c	πυαρίτῃ] ἑφθῷ γάλακτι. Lh
book 711	καὶ τοῦ ’ν Μαραθῶνι: ἐκεῖ γὰρ οἱ Ἀθηναῖοι ἐνίκησαν τοὺς Μήδους. ΓLhAld
book 712	ἐλαιολόγοι: εὐτελεῖς γὰρ οἱ τὰς ἐλαίας μισθοῦ ΓLhAld συλ‐ λέγοντες R [συνάγοντες ΓLhAld]. RΓLhAld
book 714a	καὶ τὸ ξίφος οὐ δύναμαι: ὥσπερ ὁ Μενέλαος· τοῦτον γάρ φασιν ὁρμήσαντα ἐπὶ τὴν Ἑλένην ἀποβαλεῖν τὸ ξίφος· ἡ δὲ ἱστορία παρ’ Ἰβύκῳ (.) RVΓAld καὶ Εὐριπίδῃ. παίζει δέ, ἐπειδὴ ξίφος ᾔτησε καὶ ὁρᾷ ἑαυτὸν κατακρα‐ τηθέντα. VΓAld
book 714b	ἐπειδὴ (a3) ... (a3/4) κατακρατηθέντα καὶ μαλακισθέντα, “οὐ δύναμαι”, φησίν, “κατέχειν τὸ ξίφος”. φασὶ γὰρ καὶ τὸν Μενέλαον ὁρμήσαντα (a2) ... (a3) Εὐριπίδῃ. Lh(Taur)
book 715a	αὐτοὶ τὴν Εὔβοιαν: οἱ ῥήτορες τῷ λόγῳ γὰρ V [καὶ ΓAld] τὴν Εὔβοιαν διδόασιν. VΓAld
book 715b	τὴν Εὔβοιαν, φησίν, αὐτοὶ κατανενεμηκέναι 〈φασὶν〉 ὑμῖν VΓ [ἡμῖν Ald] καὶ κλῆρον ἑκάστῳ μεδίμνων νʹ· ἐν τοιούτῳ σχήματι εἴρηκεν. VΓAld
book 715c	ὁπόταν κτλ.] ὅταν οἱ ῥήτορες δείσωσιν, φησίν, τότε ποιοῦσιν ἡμῖν τὴν Εὔβοιαν ἐπίκληρον λόγῳ μόνῳ. Lh
book 716	ὑφίστανται] ὑπίσχονται. Lh
book 717	ποριεῖν] δοῦναι. Lh
book 718a	ξενίας φεύγων: τοιοῦτόν ἐστιν VΓAld [τὸ “ξενίας φεύγων” φησίν Lh], παρόσον ἐν LhAld ταῖς διανομαῖς τῶν πυρῶν ἐξητάζοντο πικρῶς οἱ τότε VΓAld [αὐτόχθονες Lh] πολῖται καὶ μή VΓAld [οἱ ξένοι Lh], ὥστε δοκεῖν ξενίας φεύγειν εἰς κρίσιν καθισταμένους. VΓLhAld φησὶν οὖν ὁ Φιλόχορος αὖθίς ποτε ͵δψξʹ ὀφθῆναι παρεγγράφους, καθάπερ ἐν τῇ προκειμένῃ λέξει δεδήλωται. 〈τὰ〉 περὶ τὴν Εὔβοιαν δύναται καὶ αὐτὰ συνᾴδειν ταῖς Διδασκαλίαις· πέρυσι γὰρ ἐπὶ ἄρχοντος Ἰσάρχου ἐστράτευσαν ἐπ’ αὐτήν, ὡς Φιλόχορος. μήποτε δὲ περὶ τῆς ἐξ Αἰγύπτου δωρεᾶς λέγει, ἣν Φιλόχορός φησι Ψαμμίτιχον V*Γ [Ψαμμήτιχον Ald] πέμψαι τῷ δήμῳ ἐπὶ Λυσιμαχίδου μυριάδας τρεῖς—πλὴν τὰ τοῦ ἀριθμοῦ οὐδαμῶς συμφωνεῖ—, ἑκάστῳ δὲ Ἀθηναίων V [Ἀθηναίῳ ΓAld] πέντε μεδίμνους· τοὺς γὰρ λαβόντας γενέσθαι μυρίους ͵δ διακοσίους μʹ. VΓAld
book 718b	σιτοδείας γάρ Lh ποτὲ(ε) γενομένης ἐν τῇ Ἀττικῇ Ψαμμίτιχος VΓLh* [Ψαμμήτιχος Ald], ὁ τῆς Λιβύης βασιλεύς, ἀπέστειλε σῖτον τοῖς Ἀθηναίοις αἰτήσασιν αὐτόν. τῆς δὲ διανομῆς γενομένης VΓAld [γινομένης Lh] τοῦ σίτου ξενηλασίαν ἐποίησαν Ἀθηναῖοι, καὶ ἐν τῷ διακρίνειν τοὺς αὐθιγενεῖς εὗρον καὶ ἑτέρους ͵δψξʹ ξένους παρεγγεγραμμένους. τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι καὶ ἐν τῷ ἐρευνᾶσθαι VΓAld αὐτὸς Lh μόγις VΓ [μόλις LhAld] ἔλαβε πέντε μεδίμνους ἐγκαλούμενος ὡς ξένος, καὶ τούτους οὐδὲ VΓAld [οὐχ Lh] ὑφ’ ἓν ἐν συντομίᾳ VΓAld , φησίν. ἔλαβες Lh, ἀλλὰ κατὰ μέρος, VΓAld κατὰ χοίνικα ἕνα . κριθῶν δὲ εἶπεν ὡς Lh οὐδὲν διαφέροντος τοῦ σίτου κριθῶν VΓLhAld ὡς κακοῦ σίτου διανεμηθέντος.
book 718b	VΓAld
book 718b,col 2	διὰ τὸ εὐτελῆ εἶναι αὐτόν. Lh
book 718c	ὡς λιμοῦ γενομένου καὶ τῶν ξένων διακριθέντων, τουτέστι δοκιμα‐ ζομένων, εἰ πολίτης εἴη ἢ μή. VΓAld
book 721a	ἀλαζονευομένους· εἰς τὸ στόμα R
book 721b	στομφάζοντας: ἀλαζονευομένους ἢ V Γ3 ἐπεγγελῶντας V Γ3 [ἐπ’ ἔργῳ γελῶντας LhAld]. VΓ3LhAld
book 721c	καὶ στομφάσαι (23) ... (24) σύνθετος δὲ ἡ ... (24) τῆς ὄμφακος. (ex Su. s.v. στόμφακα, IV 437, 23 sq.)
book 722	ἀτεχνῶς] ἐκ παντὸς τρόπου. VΓ3Lh
book 723	723] τοῦτο παρατέλευτον λέγεται. Lh
book 724a	πάντα σοι V, φησίν, δίδωμι πλὴν ἀπὸ δημοσίων V [δημοσίας Γ3] τροφῆς. VΓ3
book 724b	κωλακρέτου: περιφραστικῶς τὸν δικαστικὸν μισθόν. VΓLhAld
book 724c	παρ’ ὑπόνοιαν δέον εἰπεῖν ζῴου τινός. VΓLhAld
book 724d	〈 〉 lh*Ald
book 725a	στροφὴ στίχων ιαʹ. lhAld
book 725b	πρὶν ἂν ἀμφοῖν: κατὰ τὸ μηδὲ δίκην δικάσῃς (.) VΓLhAld, πρὶν ἂν ἀμφοῖν μῦθον ἀκούσῃς. Ald ὑγιῶς δὲ νῦν τὸ “ἀμφοῖν” κεῖται. VΓAld
book 727	τοὺς σκίμπωνας] τὰς βακτηρίας (.) RΓ3LhAld, ἃς εἶχον. Γ3Lh
book 728	συνθιασῶτα] συγχορευτά, ὅ ἐστι συνεργέ. VΓ3Lh
book 729	ἄφρων] ἀνόητος. VΓ3Lh
book 730a	ἀτενὴς] μανικός. VΓ3LhAld
book 730b	διὰ τὸ ἀεὶ ἀτενὲς βλέπειν τοὺς μανίᾳ κατεχομένους ἀτενῆ τὸν μανικὸν νῦν εἴρηκεν· ἠγριωμένοι γάρ εἰσι(ν) ἀεὶ Lh καὶ ὕφαιμοι τῶν τοιούτων οἱ ὀφθαλμοί. LhAld
book 730c	ἀτεράμων ἀνήρ: οἱονεὶ μὴ τεράμων, ἀλλὰ VΓAld σκληρός· ἔνθεν δὲ VΓAld [ὅθεν Lh] καὶ ἀτέραμνα ὄσπριά φαμεν VΓLhAld τὰ μὴ ἑψόμενα διὰ σκληρότητα· παρὰ τὸ RVΓLhAld “τέρεν κατὰ δάκρυ χέουσα”. RVΓAld
book 730c,col 2	τέρεν τὸ μαλακόν, Lh
book 730c	καὶ Πλάτων κέχρηται τῇ λέξει κερασβόλους καὶ ἀτεράμνους λέγων τοὺς σκληροὺς διὰ τούτων· “μή τις γένηται τῶν πολιτῶν κερασβόλος ἢ ἀτέραμνος”. φασὶ γὰρ τὰ κατὰ τῶν κεράτων βληθέντα σπέρματα ἀτέραμνα γίνεσθαι. VΓAld
book 730d	ἀτεράμων] σκληρός. VΓ3
book 732	τις ὅστις] λείπει τὸ Γ3 “τοιοῦτος”. VΓ3
book 733a	νῦν (pr.)] σοί. lh
book 733b	ἐμφανὴς: ἴσον τῷ “ἐναργής”, οὐχὶ τῷ “φαινόμενος”. VΓ3LhAld
book 737a	χόνδρον] ὃν ἄλικα V [ἅλικα Γ3Lh] Ῥωμαῖοι καλοῦσιν. VΓ3Lh
book 737b	ὅπως κατασκευάζεται ὁ χόνδρος, εἴρηται ἐν τῷ τῶν Ἱππέων δράματι. Lh
book 738	σισύραν: ἡ Lh σισύρα καλεῖται παρὰ μέν τισιν ἡ βαίτη. VΓAld ἔστι δὲ περιβόλαιον VΓ*Ald [περιβόλαιόν ἐστιν Lh] ἐκ δερμάτων συνερ‐ ραμμένον VLh [συνερραμμένων ΓAld] προβατείων V*Lh [προβάτων ΓAld] ἐχόντων τὰ ἔρια. οἱ δὲ ἀκριβέστεροί φασι χλαῖναν παλαιὰν VΓAld εἶναι ἁπλοΐδα. τὴν αὐτὴν δὲ καὶ σισύραν VΓAld καλοῦσι καὶ σίσυρναν V [σισύρναν ΓLhAld]. VΓLhAld
book 742	προσέσθαι: ἐφελκύσασθαι.
book 743	νενουθέτηκεν αὑτὸν: ὁ χορὸς ἀναδέχεται τὸ πρόσωπον τοῦ Φιλοκλέωνος (.) καί φησιν· Lh μετέγνω , φησίν, VΓ Ald ἐπὶ τοῖς πεπραγ‐ μένοις αὐτῷ πάλαι. VΓLhAld
book 745	ἁμαρτίας] καὶ VLh διὰ τοῦτο σιωπᾷ. VΓ3Lh
book 750	μή μοι τούτων: ἐξ Ἱππολύτου Εὐριπίδου. V Γ3LhAld
book 751	κεῖθι: ἐν τοῖς δικαστηρίοις. VΓ3LhAld
book 752a	τίς ἀψήφιστος: ἔνθα ἐν ταῖς δημοσίαις δίκαις εἰς ταὐτὸ συναγό‐ μενοι οἱ δικασταὶ τοῦ κήρυκος τὴν κληρωτρίδα ἤτοι τὸν κάδον Ald προσφέ‐ ροντος ἐνέβαλον V* [ἔβαλον Γ*Ald] τὰς ψήφους. ἔνιοι δὲ ἔσθ’ ὅτε V ὑπὸ φιληδίας κατεῖχον αὐτάς. VΓAld
book 752b	ἐνίοτε μὲν(έν) , φησίν, VΓAld ἐφέρετο R [ἔφερον VΓAld] στάμνος R* [στάμνον VΓAld] καὶ ἐνέβαλλον καθήμενοι οἱ δικασταὶ τὰς ψήφους, ἐνίοτε δὲ καὶ VΓAld αὐτοὶ ἐγειρόμενοι (.) RVΓAld ἐνέβαλλον V [ἔβαλλον ΓAld]. τοῦτο οὖν λέγει· “ὁ μὴ ἐψηφοφορηκὼς ἐγερθεὶς βαλλέτω”. VΓAld
book 752c	ἐν ταῖς δημοσίαις (a1) ... (a2) κληρωτίδα προφέροντος ἤτοι τὸν κάδον (b1) ἐνίοτε μὲν (b2) καθήμενοι ἔβαλλον τὰς ψήφους, ἐνίοτε δὲ καὶ αὐτοὶ ἐγειρόμενοι ἐνέβαλλον. (a3) τινὲς δὲ ὑπὸ φιληδίας κατεῖχον αὐτάς. (b4) φησὶν οὖν, ὅτι ὁ μὴ ... (b4) βαλλέτω. Lh
book 754a	τελευταῖος θέλει ἐπιστῆναι τῷ κημῷ, ἵν’ ἐπὶ πλεῖστον χρόνον τὴν ψῆφον κατέχῃ ἐν τῇ χειρί. R
book 754b	τοῖς κημοῖς] τοῖς κάδοις. Lh
book 755	ψηφιζομένων] τῶν ψηφοφορούντων. Lh
book 757a	σκιερά: ἀντὶ τοῦ ”ὦ R ἀσθενής”. RΓ3
book 757b	πάρες ὦ σκιερά: παρὰ τὰ ἐκ Βελλεροφόντου παίζει ταῦτα RVΓAld· πάρες, ὦ σκιερὰ φυλλάς (.) VΓLhAld, ὑπερβῶ κρηναῖα νάπη· τὸν ὑπὲρ κεφάλης αἰθέρ’ ἰδέσθαι σπεύδω, τίν’ ἔχει στάσιν Εἰνοδία. VΓAld
book 759	κλέπτοντα: ἀπειλεῖ καταδικάσειν τὸν ΓAld Κλέωνα, εἰ λάβοι αὐτὸν ἐγκαλούμενον περὶ V κλοπῆς. τὸ δὲ ὅλον βούλεται διαβάλλειν τὸν δικαστικὸν τρόπον ὡς σκληρὸν καὶ ἄπιστον, ὁπότε οὐδὲ τῷ Κλέωνι, ἀφ’ οὗ τὸ ὄνομα ἔχει ὁ Φιλοκλέων, πιστόν τι φυλάττει. VΓLhAld
book 763a	Ἅιδης διακρινεῖ: ἐν Κρήσσαις Εὐριπίδου ὁ Ἀτρεὺς πρὸς τὴν Ἀερόπην κρίνει V [κρινεῖ ΓLhAld] ταῦτα. VΓLhAld
book 763b	ἢ ’γὼ πείσομαι: ἀποθάνοιμι ἢ πεισθήσομαι. VΓ
book 764	κεχάρηκας ποῶν: ἀπὸ ῥήματος περισπωμένου VΓAld τοῦ χαιρῶ VΓAld [χαρέω, χαρῶ Lh] VΓLhAld, οὗ V ὁ μέλλων χαιρήσω VΓ [χαρήσω Lh] (.) VΓLh, ὁ παρακείμενος κεχάρηκα. ΓLhAld
book 768a	σηκὶς] ἡ κατ’ οἶκον Lh διάκονος, ἡ R θεράπαινα. RLh οἱ δὲ ὄνομα. R
book 768b	ἡ σηκὶς: σηκίδα τὴν κατ’ οἶκον διάκονον, ἣν θεράπαιναν λέγουσι καὶ σεσημειῶσθαι ⟦τινὰσ⟧ ὡς ἀπεκδεχομένων τινῶν τὴν Σηκίδα ὄνομα. VΓAld
book 769a	ταύτης ἐπιβολὴν: ταύτης VΓAld τῆς δίκης (.) VΓLhAld μίαν μόνην δραχμὴν ἐπίβολον VΓ [ἐπιβολὴν Ald] ψηφιεῖ. ἐπίβολον VΓ [“ἐπιβολὴν” Ald] δὲ VΓAld ἐπιτίμιον, ζημίαν, παρὰ τὸ ἐπιβάλ‐ λειν. VΓAld
book 769a,col 2	ἐπιτίμιον, ἀπὸ τοῦ ἐπιβάλλειν, ἤγουν ζημίαν. Lh
book 769b	(4) ἣν οἱ ... (4) ὁρίζουσι (1) τοῖς ἁλοῦσιν ... (4) καθιστᾶσιν, (4) ἐπιβολὴ καλεῖται ... (5) ἐπιβάλλειν. (ex Su. s.v. ἐπιβολή (pr.), II 350, 1—5, ord. inv.)
book 769c	ψηφιεῖ] καταδικάσεις. VΓ3
book 769d	μίαν μόνην] λείπει VΓ3 δραχμήν. VΓ3Lh
book 771a	νυν] δή. Lh
book 771b	ἐξέχῃ] ἀνίσχῃ, ἀνατέλλῃ Γ3 [ἀνατείλῃ Lh]. Γ3Lh
book 772a	ἕλη ἡ τοῦ ἡλίου αὐγὴ καὶ ἡλιαία τὸ δικαστήριον. παίζων ἔφη. R
book 772b	εἵλη κατ’ ὄρθρον: εἵλη ἡ τοῦ ἡλίου αὐγὴ δασέως, ληφθέντος δὲ διὰ τοῦ ι ψιλῶς (.) VΓAld· καὶ εἰρκτὸν καὶ ἐπὶ τοῦ ὀδὸν καὶ “οὐδόν”. V γράφεται δὲ καὶ “κατ’ ὀρθόν” ἐν πολλοῖς· καὶ ἐξηγούμενος Καλλίστρατός φησι “κατὰ τὸ ὀρθῶς ἔχον, οὐχὶ ἐν τῷ δικαστηρίῳ”. τὸ δ’ “ἡλιάσει” —μήποτε δὲ ψιλῶς προενεκτέον—παρὰ τὴν ἡλιαίαν “πρὸς ἥλιον δικάσειν”. ἅμα δὲ παίζει παρὰ τὴν τοῦ ἡλίου ὀνομασίαν. “ψυχρῶς δὲ πέπαιχε” φησὶν ὁ Δίδυμος, “πρὸς τοὔνομα. ἐπειδὴ γὰρ εἵλη λέγεται ἡ τοῦ ἡλίου αὐγή, ἡλιαία δὲ τὸ δικαστήριον, παίζων ἔφη V [ἔφησε ΓAld] πρὸς τὸ φιλόδικον, ὅτι, ἐπειδὰν ἀνάσχῃ ὁ ἥλιος, ἡλιάζειν ἐνέσται σοι. οὕτως δὲ οἱ Ἀττικοὶ διὰ τοῦ ι “εἵλην” λέγουσιν.” οὕτως Δίδυ‐ μος. VΓAld
book 772c	εἱλὴ] ἡ αὐγὴ τοῦ ἡλίου. Lh
book 772d	(cf. b6) παρὰ τὴν τοῦ ἡλίου ὀνομασίαν πέπαιχεν. (b7) ἐπειδὴ γὰρ εἵλη ... (b8) ἡλιαία δὲ καὶ τὸ δικαστήριον (e2/3) διὰ τὸ ὕπαιθρον εἶναι καὶ ἡλίῳ βάλλεσθαι, (b8) παίζων ἔφη τοῦτο πρὸς τὸ φιλόδικον αὐτοῦ, ὅτι, ἐπειδὰν ἀνίσχῃ ὁ ἥλιος, ἡλιάζειν ἔσται σοι. Ἀττικοὶ δὲ “ἴλην” λέγουσιν, οὐχ “εἵλην”, καὶ ψιλοῦσιν. (b3) ἐν πολλοῖς δὲ καὶ “κατ’ ὄρθιον” γράφεται· καὶ ἐξηγούμενος Καλλίστρατός (b3) ... (b4) ἔχον.” Lh
book 772e	“δικάσεις”, φησίν, “πρὸς τὸν ἥλιον καθήμενος.” ἔπαιξε δὲ παρὰ τὴν ἡλιαίαν, τὸ μέγιστον δικαστήριον, ὃ ταύτης τῆς ὀνομασίας ἔτυχε διὰ τὸ ἐν ὑπαίθρῳ αὐτὸ ἀναπεπταμένον βάλλεσθαι τῷ ἡλίῳ. ΓAld
book 772f	ἡλιάσει κτλ.] δικάσεις ἐν τῇ ἡλιαίᾳ, τῷ μεγίστῳ δικαστηρίῳ, καθήμενος. Lh
book 773	νίφῃ] χειμὼν γενήσεται. Lh
book 774a	ὕοντος: οἷον V ὕοντος RVΓAld [βρέχοντος Lh] τοῦ θεοῦ καὶ νίφοντος RVΓLhAld εἴσῃ Γ [γνώσῃ LhAld] πρὸς τὸ πῦρ καθήμενος (.) RΓLhAld τὴν δίκην. LhAld
book 774a,col 2	〈οὐκ〉 εἰς εἰργμόν, ἀλλὰ καθήμενος πρὸς τὸ πῦρ. V
book 774b	κἂν ἔγρῃ μεσημβρινός: γνώσεις τὴν δίκην, VΓ κἂν βραδέως ἀπὸ τῆς κοίτης VΓ [κλίνης LhAld] ἀναστῇς (.) VΓLhAld, οὐδεὶς ἀποκλείσει σε τοῦ δικαστηρίου ὡς βραδέως ἥκοντα. LhAld
book 775a	θεσμοθέτης: ὅτι καὶ θεσμοθέτης παρετύγχανε καὶ ἔβλεπε τὰ δικαστήρια. RVΓ
book 775b	θεσμοθέτης] ὁ ἐπιτηρῶν τὰ δικαστήρια. Lh
book 775c	θεσμοθέτης: ἐπειδὴ θεσμοθέται καὶ δέκατος ὁ γραμματεὺς κληροῦσι τοὺς δικαστὰς τοὺς τῆς αὐτῆς φυλῆς ἕκαστος. VΓAld
book 775d	ἀρχῆς ὄνομα ἐστὶν οἱ θεσμοθέται Lh, ὧν τοῖς ψηφίσμασιν ἐχειροτο‐ νοῦντο οἱ δικασταί· καὶ ἦρχον αὐτῶν οὕτως, ὡς καὶ δύνασθαι VΓAld ἐκβαλεῖν , εἰ βούλοιντο, Lh καὶ μὴ ἐᾶν εἰσιέναι εἰς τὸ V ΓLh δικαστήριον. εἶχε δὲ καὶ VΓAld ἑκάστη φυλὴ ἕνα θεσμοθέτην καὶ γραμματέα LhAld εἰς τὸ τοὺς νόμους εἰσηγεῖσθαι. VΓLhAld
book 778	δάκνων σεαυτὸν: ἐπειδὴ ἐνίοτε ἀπὸ πείνης ὁ δικαστὴς κατα‐ δικάζει τὸν λέγοντα. Γ3LhAld
book 779	πῶς οὖν διαγινώσκειν: ἐπειδὴ εἶπεν αὐτῷ ὁ Βδελυκλέων VΓAld δύνασθαι VΓAld [· “δύνασαι Lh] δικάζων V*ΓLh [δικάζοντα Ald] ἐπὶ τῆς οἰκίας ἐσθίειν(”), φησίν· “πῶς δυνήσομαι ἐσθίων δοκιμάσαι VΓLh [δοκιμάζειν Ald] τὰ λεγόμενα;” VΓLhAld
book 781	λέγεται κτλ.] ἐν παροιμίᾳ ἐστὶ τοῦτο τὸ λεγόμενον. Γ3
book 783a	ἀναμασώμενοι: τὸ 〈ἀνα〉μασώμενοι V ἐπὶ V [ἀντὶ ΓAld] τοῦ VΓAld διαλογιζόμενοι VΓAld [ἀναλογιζόμενοι Lh] (.) VΓLhAld νοούμενον πρὸς τὸ χρειῶδες ἐνταῦθα παρέλαβεν ἐπὶ τοῦ ἐσθίοντος. VΓAld
book 783b	ἀναμασώμενοι: ἀντὶ τοῦ ἀνερευνῶντες.
book 783c	ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἀναπεμπαζόντων τὴν τροφὴν ζῴων καὶ αὖθις ἀναμασωμένων τὸ “ἀναμασώμενοι” εἴρηκεν. LhAld
book 784	ἀνά τοι με πείθεις] ἀναπείθεις με. Γ3Lh
book 785	τὸν μισθὸν] τὸν δικαστικόν. Γ3Lh
book 787a	Λυσίστρατος: σκωπτικός. RVΓAld καὶ ἐν Ἀχαρνεῦσι Λυσίστρατός τ’ ἐν ἀγορᾷ, Χολαργέων ὄνειδος. ἔστι δὲ καὶ ἕτερος Λυσίστρατος, παῖς Μακαρέως, σκωπτόμενος εἰς κιναιδίαν. VΓAld
book 787b	δυοῖν V* [δύο ΓAld] γὰρ ΓAld δικασταῖς ἐδίδοτο δραχμὴ μία, καὶ οὕτως ἐμερίζοντο πρὸς τρεῖς ὀβολούς· ὡς τοῦ Λυσιστράτου οὖν VΓ ἅμα αὐτῷ εἰληφότος δραχμὴν ὑπὲρ τοῦ δικαστικοῦ μισθοῦ καὶ ἐμπεπιστευμένου κερματίσαι αὐτὴν ὥστε μερίσασθαι καὶ παρασχόντος αὐτῷ ἀντὶ ἀργυρίου λεπίδας, ἀγαπητῶς ἔχει τὸ μόνος λαμβάνειν τοὺς μισθούς. VΓAld
book 787c	ὅτι δυσὶ δικασταῖς ἐδίδοτο μία δραχμή, καὶ οὕτως ἐμερίζοντο ταύτην ἀνὰ τρεῖς ὀβολούς. “ὁ Λυσίστρατος δέ”, φησίν, “εἰργάσατό με δεινὰ βουλόμενος τὴν δραχμὴν πᾶσαν ἔχειν· πιστευθεὶς γὰρ τὴν δραχμὴν κερματίσαι καὶ δοῦναί μοι τὸ τριώβολον ἀντ’ ἀργυρίου λοπίδας μοι παρέσχηκε κεστρέως”. Lh
book 788a	ὁ σκωπτόλης] ὁ σκωπτικός. Lh
book 788b	δραχμὴν μετ’ ἐμοῦ λαβὼν: καθὸ εἰς δύο ἡ δραχμὴ ἐδίδοτο καὶ αὐτοὶ διῃροῦντο κερματίζοντες, ἵνα μὴ οἱ κωλακρέται κέρμα εἰσφέρωσιν. VΓAld
book 788c	δραχμὴν. R
book 789a	ἐν τοῖς ἰχθύσιν: ἤγουν Lh ἐν RΓ3Ald τοῖς ἰχθυοπωλίοις R [ἰχθυοπώλαις Γ3*LhAld (.)] RΓ3LhAld ἀπὸ τῶν πωλουμένων τοὺς πωλοῦν‐ τας εἰπών. LhAld
book 790a	κεστρέων: κεστρεὺς ΓAld εἶδός ἐστιν ἰχθύος , ὁ λεγόμενος κέφαλος, Ald μεγάλην λεπίδα ἔχον καὶ παχεῖαν, ὡς ὑπόνοιαν αὐτὴν ἔχειν ἀργυρίου. VΓAld
book 790b	αἱ γὰρ τοῦ κεστρέως λοπίδες λευκαὶ καὶ παχεῖαι οὖσαι φαντασίαν παρέχουσιν ἀργυρίου. ἔστι δὲ κεστρεὺς ὁ ἰχθὺς ὁ λεγόμενος κέφαλος. Lh
book 790c	λοπίδας: ἃς ἡμεῖς λεπίδας καλοῦμεν. ΓAld
book 791a	κἀγὼ ’νέκαψα: ἐνέκαψα, VΓAld τῷ στόματι ἐνέθηκα νομίζων εἶναι ἀργύριον. RVΓAld πολλοῖς γάρ ἐστιν ἔθος ἐν τῷ στόματι φυλάττειν τὸ ἀργύριον. VΓAld
book 791b	’νέκαψ’] ’νέκαμψ’. Lh
book 791c	’νέκαμψ’] ἀνεχώρησα. Lh
book 791d	ἀπὸ τοῦ “ἐξέπτυσα” δῆλόν ἐστιν, ὅτι ἐν τῷ στόματι τοὺς ὀβολοὺς ἐνέβαλε νομίζων ἀργύριον εἶναι. πολλοῖς (a2) ... (a3) ἀργύριον· διὸ κἀκεῖνος ἔφη αὐτῷ (794) ἀλεκτρυόνος ἔχειν κοιλίαν καὶ καθεψῆσαι αὐτό. οἱ δὲ διὰ τὴν συναλοιφὴν “ἐνέκαψα” γράφοντες χωρὶς τοῦ μ ἀντὶ τοῦ “ἐνέθηκα τῷ στόματι” λέγουσιν· ἐγὼ δὲ “ἀνέκαμψα” μετὰ τοῦ μ γράφων ἀντὶ τοῦ “ἀνεχώρησα” φημί· ἀνακάμπτειν γάρ ἐστι τὸ εἰς τοὐπίσω καμπήν τινα ποιῆσαι καὶ ἀνα‐ στρέψαι, ἐκ μεταφορᾶς τῶν ὄφεων· κάμπτοντες γὰρ ἀναστρέφουσιν. Lh
book 791e	ᾠόμην λαβεῖν: ὅτι δηλοῖ τὸν λεπτόν, ὁποῖός τις ἦν. ἦν δὲ ἀργυρᾶ νομίσματα. ΓAld
book 792	ὀσφρόμενος] τῆς δυσωδίας αἰσθόμενος. LhAld
book 793	αὐτόν] τὸν Λυσίστρατον. Lh
book 794	ἀλεκτρυόνος μ’ ἔφασκε: ἐπεὶ πάντα πέττουσιν οἱ ἀλεκτρυόνες θερμοτάτην κοιλίαν ἔχοντες. VΓLhAld
book 795a	ταχὺ γοῦν καθέψεις: τοὺς ὀβολοὺς ἀργυροῦς εἴρηκεν, ὡς καὶ ἡμεῖς λέγομεν “χαλκοῦς μοι ὀφείλειν” ἀργυροῦ ὄντος, εἰ μὴ καθότι τρεῖς ὀβολοὶ ὄντες ἀργυροῦν τριώβολον ἐγίνοντο. VΓAld
book 795b	καθέψεις] κατακαίεις. Lh
book 795c	τἀργύριον] ὅτι καὶ οἱ Lh ὀβολοὶ ἀργυροῖ ἦσαν. RΓ3Lh
book 795d	ἦ δ’ ὃς λέγων: ἀντὶ τοῦ VΓAld ἔφη (.) VΓLhAld, καὶ ἔστιν ἀπὸ τοῦ ἠμί. κέχρηται δὲ αὐτῷ συνεχῶς ὁ Πλάτων ἐπὶ μέλλοντος μόνου, οἱ δὲ κω‐ μικοὶ καὶ ἐπὶ τῶν ΓAld ἄλλων χρόνων. VΓAld
book 795e	ὃς] οὗτος. Lh
book 798	ταῦθ’ ἥξω: τὰ VΓ3 πρὸς τὸ σχῆμα τοῦ δικαστηρίου ἐπιτήδεια VΓ3 [ἐπιτηδεύει LhAld]. VΓ3LhAld
book 799a	ὅρα τὸ χρῆμα: ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν τοῦ υἱοῦ εἰσελθόντος. ΓAld
book 799b	τὰ λόγι’ κτλ.] οἱ χρησμοὶ τοῦ Ἀπόλλωνος. VΓ3Lh
book 801	ἐπὶ ταῖς κτλ.] οὐκ ἐπ’ ἀληθείᾳ RAld [ἀληθείας VΓ3Lh] ταῦτά φησιν, ὅτι χρησμὸς ἐδόθη, LhAld, ἀλλὰ πρὸς τὴν φιλοδικίαν RVΓ3 [τὸ φιλόδικον αὐτῶν LhAld] παίζει. RVΓ3LhAld
book 804a	ὥσπερ Ἑκάταιον: τὸ Ἑκατήσιον λεγόμενον· τῇ προσῳδίᾳ VΓAld Καλλίστρατος, ὡς “ἐπινίκιον”. RVΓAld ἔν τισι γὰρ εὕρηται Ἑκατεῖον. Ald
book 804b	Ἑκάταιον κτλ.] ἱερὸν Ἑκάτης, ὡς τῶν Ἀθηναίων πανταχοῦ ἱδρυ‐ ομένων Vlt [ἱδρυμένων Ald] αὐτὴν ὡς ἔφορον πάντων καὶ κουροτρόφον. VltAld Ἑκάταιον οὖν Ἑκάτης ἄγαλμα, Ald
book 807a	ἀμὶς μὲν] οὐροδόχον ἀγγεῖον. Lh
book 807b	ἀμὶς μὲν: οὐρητρίς, οὐρηρὸν ἀγγεῖον (ex Su. s. v. ἀμίδα, I 141, 23)
book 807c	ἢν οὐρητιάσῃς] οὐρήσειν βούλῃ Lh [οὐρῆσαι βουλήσῃ Ald], ἢ εἰ Lh στραγγουρίας περιπέσῃς νοσήματι. LhAld
book 809	σοφόν γε τουτὶ] φυσικῶς τοῦτ’ εἶπες. Lh
book 810a	ἀτεχνῶς] φανερῶς, Lh ὑπερβαλλόντως. Γ3Lh
book 810b	φάρμακον στραγγουρίας: φυσικῶς τοῦτο εἶπεν. VΓAld ὅτι LhAld συμβαίνει γὰρ VΓ τοὺς ἐπέχοντας τὰ οὖρα στραγγουριᾶν VΓAld [στραγγουρίᾳ περιπίπτειν Lh]. VΓLhAld
book 811	προσέστηκε φακῆ: ὥσπερ τὸ “συκῆ” ἀπὸ τοῦ “συκέα” περισπῶσι καὶ τὸ “ἀμυγδαλῆ” ἀπὸ τοῦ “ἀμυγδαλέα”, οὕτω καὶ “φακῆ” ἀπὸ τοῦ “φακέα”. LhAld
book 814	τὴν φακῆν ῥοφήσομαι: ὡς καὶ R φακῆς ῥοφήματος διδομένου RΓ*Ald* [ῥοφήματι διδομένης VLh] τοῖς ἀσθενοῦσιν (.) RVΓLhAld ἔπαιξεν, ἐπεὶ καὶ Lh οἱ νοσοῦντες χυλὸν πτισάνης ῥοφοῦσιν. VΓLhAld
book 815	ἀτὰρ τί τὸν ὄρνιν: ὡς καὶ VLh ἀλεκτρυόνα ἐξαγαγόντος τοῦ Βδελυκλέωνος. VΓLhAld
book 817	ᾄδων ἄνωθεν: κυρίως τὸ VΓAld ᾄδειν ἐπὶ τοῦ ἀλεκτρυόνος· κοκκύζειν γὰρ V [δὲ ΓLhAld] ἐπὶ τοῦ κόκκυγος. VΓLhAld
book 819	θἠρῷον: τὸ ἱερὸν τοῦ ἥρωος Λύκου· πάλιν δὲ καὶ τοῦτο ὡς φιλόδικος. VΓLhAld
book 820	πάρεστι τουτί: εἰκόνα, R πινάκιον κομίζει, ἐν ᾧ γεγραμμένος ἔσται R [ἦν VΓLhAld] ὁ Λύκος. RVΓLhAld
book 821	χαλεπὸν ἄρ’ ἦσθ’ ἰδεῖν: ὡς δυσμόρφου τοῦ ἥρωος γεγραμμένου. VΓLhAld
book 822a	οἷόσπερ ἡμῖν φαίνεται: ἄρυθμος VΓ [ἄρρυθμος Ald] καὶ μακρός. VΓAld προείρηται γάρ VΓAld, ὅτι φαῦλος ἦν τὴν ὄψιν καὶ κακοσύν‐ θετος τὸ σῶμα ὁ Κλεώνυμος (.) VΓLhAld καὶ χαλεπὸς δημαγωγός. Lh
book 822b	τοῦτο δὲ εἶπεν, ΓAld καθὸ καὶ ΓAld χαλεπὸς ἦν δημαγωγὸς(ός) ὤν V. καὶ RV ῥίψασπις δὲ ἦν VΓAld. RVΓAld
book 823	οὐκοῦν ἔχει γ’ οὐδ’ αὐτὸς: “οὐκ ἔχει δὲ ὅπλα” φησίν, Lh ἐπειδὴ ῥίψασπις ἦν Lh ὁ Κλεώνυμος. εἶχον δὲ καὶ οἱ ἥρωες πανοπλίαν· καὶ LhAld δῆλον ἐκ τῶν Δαιταλέων. VΓLhAld
book 825	νυν] δή. Lh
book 826	νυν] δή. Lh
book 827	τῇ οἰκίᾳ] συνίζησις. Lh
book 830	ἄνευ δρυφάκτου: δρύφακτος RΓAld τὸ παραγενόμενον R [περιτεινό‐ μενον VΓ*Ald*] , ὡς εἴρηται, Ald ξύλον τοῖς δικασταῖς. RVΓAld
book 830,col 2	, τοῦ περιτεινομένου ξύλου τοῖς δι‐ κασταῖς. Lh
book 831a	ὃ πρῶτον ἡμῖν: ἀπὸ τῶν θυτῶν R [θυόντων VΓLhAld] τοῦτο εἴρηκεν Lh. ἐκεῖνοι γὰρ πρῶτον τὸ ἧπαρ ἐπισκοποῦνται, εἶτα τὸν Lh σπλῆνα καὶ τὰ λοιπά. RVΓLhAld
book 831b	ἡμῖν: τοῖς δικασταῖς. VLh
book 833	τό γε παραυτίκ’ ἔνδον: τὸ VΓLhAld παραυτὰ εὑρισκόμενον VΓAld
book 833,col 2	εὑρεθὲν αὐτίκα προχείρως Lh
book 833	ἀντὶ τοῦ LhAld δρυφάκτου. VΓLhAld
book 834	τί ποτε τὸ χρῆμα: τοῦτο ὁ νεανίσκος, VΓAld ὡσεὶ ἔλεγε τὸ ἐπι‐ χωριάζειν. RVΓAld δεινόν, φησίν, VΓAld τὰ ἐπιχώρια φιλεῖν, ὅπου καὶ οὗτος τὰ ἐν τῷ δικαστηρίῳ πάντα φιλεῖ. VΓAld
book 834,col 2	ἤγουν τὰ ἐπιχώρια φιλεῖν, ὡς οὗτος 〈τὰ〉 τοῦ δικαστηρίου. Lh
book 835a	βάλλ’ ἐς κόρακας: ἔξεισιν ὁ VΓAld οἰκέτης κυνὶ VΓAld [τινὶ Lh] ἐγκαλῶν. VΓLhAld λείπει δὲ “οὐδεὶς ὤφειλεν”. VΓAld
book 835b	τρέφειν κύνα] λείπει “χαλεπόν” ἢ “δεινόν”. Lh
book 836a	ὄνομα κυνός. R
book 836b	οὐ γὰρ ὁ Λάβης ἀρτίως: ἔσωθέν τις τούτων. ΓAld τῷ δὲ κυνὶ ὄνομα Λάβης ΓAld [κύων οὕτω καλούμενος Lh] ἀπὸ τοῦ λαμβάνειν θηρία. (V) ΓLhAld τυρὸν δὲ ἥρπασεν οὗτος. VΓAld
book 836c	ἀξιοῦσί τινες ὡς παράγραμμα VΓAld [διὰ τούτων Lh] κωμῳδεῖ‐ σθαι Λάχητα τὸν στρατηγήσαντα περὶ Σικελίαν (.) VΓLhAld ἐπὶ δωροδοκίᾳ καὶ τὰ ἑξῆς ἐπὶ ταὐτὸν λέγεσθαι τὴν ὑπόνοιαν. VΓAld ὅτι δὲ νοσφιστὴς καὶ ὑπ’ ἄλλων κω‐ μῳδεῖται, προείρηται. τοῦτο δέ ἐστι κομψόν, οὐ πάνυ δὲ οἰκεῖον δοκεῖ, ἐπεὶ κἂν παρεδήλωσεν αὐτό. VΓAld
book 836c,col 2	ὅτι γὰρ ἐνοσφίσατο πολλὰ τοῦ δημο‐ σίου πράγματα, καὶ ὑπ’ ἄλλων κω‐ μῳδεῖται. τοῦτο δὲ κομψὸν καὶ οὐ πάνυ οἰκεῖον δοκεῖ, ἐπεὶ παρεδή‐ λωσεν ἂν αὐτό. Lh
book 836c	ἀλλ’ ἔοικεν ὁ Λάβης ὠνοματοπεποιῆσθαι ἁπλῶς, καθάπερ ὁ Δάκης ὁ VΓAld παρὰ Τηλεκλείδῃ ἐν Πρυτάνεσιν· Δάκης τις ἔστιν, ὅντιν’ ἀνθρώπων ὁρᾷς. VΓLhAld
book 837	ἰπνὸς δὲ ὁ φοῦρνος, κυρίως μὲν ἡ κάμινος (19) ... (20) ἡ ἐσχάρα. (12) καὶ ἴπνια τὰ ἀποκαθάρματα τοῦ ἰπνοῦ, (13) ἢ τὰ πρὸς ... (13) καύσιμα. Καλλίμαχος δὲ τὴν κόπρον τῶν ζῴων· (14) σὺν δ’ ... (14) ἄειρεν. (ex Su. s.v. ἴπνος (alt.), II 661, 19sq., et s.v. ἴπνια, ib. 12—14)
book 838a	τροφαλὶς κυρίως ὁ κύκλος τοῦ τροχοῦ· πολὺς δὲ τυρὸς ἐν Σικελίᾳ. R
book 838b	τροφαλίδα: οἱ μὲν τὸν ἐπιμήκη τυρόν, οἱ δὲ τροχὸν τυροῦ σικελικοῦ Γ*Ald. πολυθρέμμων δὲ ἡ Σικελία· διὸ τυρὸν πολὺν καὶ κάλλιστον ἔχει. VΓLhAld
book 841	ἀλλ’ ἅτερός φησιν κύων: νῦν RVΓAld [ὅτι Lh] τὰ μὲν πρόσ‐ ωπα τῶν κυνῶν ἐστιν, τὰ δὲ πράγματα πολιτικά. ἐπάγει R [εἰσάγει VΓLhAld] γάρ(ὰρ) τινα κλέπτην RV [κλέπτην τινὰ Γ*LhAld*] κατηγορούμενον ὑφ’ ἑτέρου πολιτοῦ R*VLh. φανεροὶ δὲ ἦσαν τοῖς τότε ἀφ’ ὧν λέγει δήμων. ἅμα δὲ VΓLhAld καὶ ὡς κυνώδεις αὐτοὺς διαβάλλει. RVΓLhAld
book 843a	νυν] δή. Lh
book 843b	αὐτῶ δεῦρο] αὐτῷ, τῷ πα‐ τρί· ἢ αὐτούς, τοὺς κύνας. RΓ3
book 843b,col 2	αὐτὼ] τοὺς κύνας. Lh
book 844a	χοιροκομεῖον Ἑστίας: ἀγγεῖόν τι κανονωτόν V*ΓAld, ὅπου RVΓAld [ἐν ᾧ Lh] οἱ VΓLhAld χοῖροι τρέφονται οἱ ἐν οἰκίᾳ Lh. RVΓLh Ald Ἑστίας δέ, ὅτι V [ἐπεὶ ΓAld] ἐπὶ τῆς ἑστίας τρέφουσι χοίρους· εἰσφέρει δὲ τοῦτο ἀντὶ τοῦ V δρυφάκτου ἢ κιγκλίδος. ἐν τῇ Λυσιστράτῃ κλοιὸν μᾶλλον ἢ πάσσαλον ἐμφαίνει, ὡς καὶ τούτου ὁμοίως λεγομένου, ὅπου ὁ χοῖρος δέδεται. VΓAld
book 844b	ἔξεισιν ὁ ἕτερος τῶν οἰκετῶν ἀντὶ δρυφάκτου χοιροκομεῖον ἔχων. ἔστι δὲ τὸ καλούμενον ζωγρεῖον κανονωτόν, ὅπου οἱ χοῖροι τρέφονται. VΓAld
book 846a	ἀφ’ Ἑστίας ἀρχόμενος: ἐν γὰρ VLh ταῖς σπονδαῖς ἀφ’ Ἑστίας ἄρχονται, καὶ οὕτως ἐκ τῶν ἄλλων θεῶν. ὡς ἐν κωμῳδίᾳ δὲ ὁ θεράπων VGAld παίζει φήσας VΓAld [δὲ λέγων Lh] “ἐπιτρίψω τινά”. VΓLhAld ἐπὶ γὰρ τοῦ χοιροκομείου μέλλει δικάζειν ὁ Φιλοκλέων καὶ καταδικάζειν ὡς φιλόδικος. VΓAld ἔστι δὲ παροιμία VΓAld [παροιμία ἐστὶ τὸ Lh] “ἀφ’ Ἑστίας ἄρχου” . μετενήνεκται δὲ VΓAld ἀπὸ τῶν περὶ τὰ ἱερὰ καθημένων VΓ* [τὰ ἱερὰ καθιεμένων LhAld] μετενηνεγμένη Lh· τῇ γὰρ Ἑστίᾳ πρώτῃ Lh τὰς ἀπαρχὰς ἔθος ἦν καὶ τὰς θυσίας Lh ποιεῖσθαι. VΓLhAld καὶ Σοφοκλῆς ἐν Χρύσῃ ὦ πρῷρα λοιβῆς Ἑστία, κλύεις τάδε; V μῦθον δὲ συνέθηκεν Ἀριστόκριτος οὕτως ἔχοντα· μετὰ γὰρ VΓAld τὸ κατα‐ λυθῆναι τὴν τῶν Τιτάνων ἀρχὴν τὸν Δία δεξάμενον τὴν βασιλείαν φασὶν Lh ἐπιτρέπειν VΓAld [ἐπιτρέψαι Lh] Ἑστίᾳ λαβεῖν, ὅ τι βούλοιτο· τὴν δὲ
book 846a	πρῶτον μὲν παρθενίαν αἰτῆσαι, μετὰ δὲ τὴν παρθενίαν ἀπαρχὰς τῶν θυομένων αὐτῇ VΓ [αὑτῇ LhAld] νέμεσθαι πρώτῃ παρὰ τῶν ἀνθρώπων. κέχρηται δὲ ΓAld τῇ παροιμίᾳ ταύτῃ Lh καὶ Πλάτων ἐν Εὐθύφρονι· “βουλοίμην ἄν, ὦ Σώκρατες, ἀλλὰ ὀρρωδῶ, μὴ τοὐναντίον γένηται: VΓAld ἀτεχνῶς γὰρ ἀφ’ Ἑστίας δοκεῖ μοι ἄρχεσθαι κακουργεῖν τὴν πόλιν σὲ ἐπιχειρῶν ἀδικεῖν”. VΓLhAld
book 846b	τὸν καταδικασθέντα δηλονότι. R
book 847a	ἐπειδὴ συνετίμων οἱ δικασταί. R
book 847b	τιμᾶν] προτιμᾶν. Γ3Lh
book 848a	νυν] δή. Lh
book 848b	τὰς σανίδας καὶ τὰς γραφάς: σανίδας φησίν, VΓAld ἐν αἷς ἔγραφον τὴν μακρὰν ἢ V [καὶ ΓLhAld] τὴν βραχεῖαν (.) VΓLhAld τῆς δίκης. “γραφάς” δὲ νῦν ἀντὶ τοῦ VΓAld τὸ γραφεῖον, ἐν ᾧ ἔγραφον. VΓLhAld
book 849	οἴμοι διατρίβεις Γ [διατρίψεις Ald]: ἐπειγόμενος εἰς τὸ δικά‐ ζειν φησίν· “δύνασαι καὶ χωρὶς γραφείου δικάσαι τοῖς ὄνυξι τὴν τοῦ γραφείου τάξιν ἀποπληρῶν”. VΓLhAld
book 850a	ἀλοκίζειν: ἀροτριᾶν. RVΓAld ἀλοκίζειν τὸ VΓAld τῷ ὄνυχι γράφειν VΓLhAld εἰς τὸ τιμητικὸν πινάκιον οὕτως εἴρηκεν VΓAld, οἷον αὔλακας σχίζειν. VΓLhAld
book 850b	τὸ χωρίον] τὸν πίνακα. Γ3
book 851	νυν] δή. Lh
book 852	ὁ πρῶτός ἐστιν: ὁ κατηγορῶν. ὡς φιλόδικος δὲ VΓAld φαντάζε‐ ται VΓLhAld εἰσαγωγήν τινος πρώτου. VΓAld
book 852,col 2	εἶναί τινα κατηγοροῦντα. Lh
book 853	ὁτιὴ ’πελαθόμην: πάλιν ὑπερθέσεως καιρὸν πορίζων VΓAld [ποιῶν Lh] φησὶν(ιν) ἐπιλελῆσθαι τοὺς καδίσκους VΓAld [τῶν καδίσκων Lh]. VΓLhAld
book 855a	ἀρυστίχους: ἀρύστιχος καὶ ἄρυστις καὶ ἀρυστήρ. VΓLhAld ἀγγεῖόν RVΓAld [ἀγγεῖά Lh] ἐστιν , ᾧ ἔστιν R [, οἷον VΓAld εἰς τὸ Lh] ἀρύσασθαι (.) RVΓLhAld (,) ἐπιτήδεια, οἷον Lh κοτύλη ἢ κύαθος. VΓLhAld
book 855b	ἐγὼ γὰρ εἶχον ... ἀρυστίχους: πρὸς τὴν διαψήφισιν. VΓLhAld “ἀρυστίχους” δέ, οὓς ἐνίοτε κοτυλίσκους. VΓAld
book 855c	ἀρυστίχους τὰς οἰνοχόας εἴρηκεν VΓAld [φασίν Lh], ἀπὸ τοῦ ἀρύειν· ἔνθεν VΓAld [ὅθεν Lh] καὶ ἀρύταινα , ἀγγεῖόν τι τοιοῦτο Lh. ἔλεγον δὲ καὶ ἔφηβον τὸ τοιοῦτον VΓAld [τοιοῦτο Lh] σκεῦος· ἥβην γὰρ οἱ παλαιοὶ τὸ τέρπεσθαι κατὰ τὰς εὐωχίας προσηγόρευον· καὶ ὁ ποιητὴς τοίνυν ἀπὸ ταύτης τῆς αἰτίας τὴν Ἥβην συνεστήσατο V [ὑπεστήσατο ΓLhAld] καὶ διὰ τοῦτο τοῖς θεοῖς οἰνοχοοῦσαν παρεισήγαγεν οἰκείαν τῇ ὑποτεταγμένῃ ὑπο‐ θέσει τὴν λειτουργίαν αὐτῇ προσμερίζων. VΓLhAld
book 855d	ἀρυστίχους] κοτύλας ἢ κυάθους. Lh
book 855e	νῶϊν] συνίζησις. Lh
book 857	κλεψύδρας: ἀγγείου. Lh κλεψύδρα ΓAld [ἦν δὲ καὶ Lh] κρήνη ἐν τῇ Ἀττικῇ , ἥτις VΓAld Ἐμπεδὼ προσηγοδεύετο VΓAld [λεγομένη Lh]. σημαίνει δὲ τὸ σκεῦος νῦν. VΓAld
book 858	ἡδὶ δὲ τίς ἐστιν: μήποτε VΓAld τὸ αἰδοῖον αὐτῷ VΓLhAld δείκνυσιν (.) RVΓLhAld ὁ πρεσβύτης, ὅτι οὐρεῖ VLh [οὔρει ΓAld] ὡς ἡ κλεψύδρα. ἀμὶς γὰρ αὐτῷ παράκειται VΓAld [παρέκειτο Lh]. VΓLhAld
book 859	κἀπιχωρίως: οἷον VΓAld [ἤγουν Lh] σκωπτικῶς καὶ φλυάρως. VΓLhAld ἐπιχώριον γὰρ VΓLhAld ἦν αὐτοῖς τὸ σκώπτειν καὶ VΓLh*Ald παίζειν (.) RVΓLhAld ἐκ πολλῆς εἰδήσεως τοῦ ἑλληνισμοῦ. VΓLhAld
book 861	μυρρίνας: (10) μυρρίναις γὰρ ἐστεφανοῦντο οἱ ἄρχοντες. (9) καὶ μυρρινῶν ... ἐπιθυμῶν. (ex Su. s.v. μυρρίνη, III 427, 9sq.)
book 862	ὅπως ἂν εὐξώμεσθα: ὡς ἐπὶ μεγίστου πράγματος τερατεύεται. οἱ γὰρ ἐπιχειροῦντες εἴς VΓAld τι πρᾶγμα εἰώθασι τοῖς θεοῖς εὐχὰς ποιεῖν καὶ θυσίας. VΓLhAld
book 863	καὶ μὴν ἡμεῖς ἐπὶ ταῖς σπονδαῖς: ἡ ἀμοιβαία αὕτη περίοδος ἔοικεν ἐκθέσει διπλῆς· διὸ καὶ τὸ παρατέλευτον ἔχει κῶλον. ἔστι γοῦν περιόδων τριῶν· καί εἰσι τῆς πρώτης περιόδου κῶλα δʹ, ὧν ὁ αʹ ἀναπαιστικὸς τρίμετρος ἀκατά‐ ληκτος· τὸ βʹ καὶ γʹ Lh
book 863,col 2	τὸ πρῶτον ἀναπαιστικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον· τὰ ἑξῆς δύο Ald
book 863	δίμετρα ἀκατάληκτα, τὸ δὲ Lh δʹ δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές, ὃ καλεῖται παροιμιακόν· ἐν εἰσθέσει δὲ στίχος ἰαμβικὸς τρί‐ μετρος ἀκατάληκτος μετὰ τὰ δʹ κῶλα. Lh
book 863,col 2	μεθ’ ὃ ἐν εἰσθέσει ἰαμβικὸς τρί‐ μετρος ἀκατάληκτος. Ald
book 863	τῆς βʹ περιόδου κῶλα ϛʹ, ὧν ὁ αʹ στίχος ἰαμβικὸς τρίμετρος ἀκα‐ τάληκτος· Lh
book 863,col 2	τὸ πρῶτον ὅμοιον· Ald τὸ βʹ ἰαμβικὸν δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι Lh ἑφθημιμερές , ὃ καλεῖται, ὡς εἴρηται, ἀνακρεόντειον Lh· τὸ γʹ καὶ δʹ καὶ εʹ ἰαμβικὰ Lh τὰ ἑξῆς τρία Ald
book 863	δίμετρα ἀκατάληκτα · καλεῖται δὲ καὶ ταῦτα ἀνακρεόντεια, ὡς εἴρηται Lh· τὸ δὲ Lhϛʹ ἰαμβικὸν Lh πενθημιμερές. τῆς γʹ περιόδου στίχοι καὶ Lh κῶλα ἀναπαιστικὰ ιʹ, ὧν οἱ πρῶτοι δʹ τετράμετροι καταληκ‐ τικοί· ὁ εʹ καὶ ὁ ϛʹ τρίμετροι ἀκατά‐ ληκτοι· Lh
book 863,col 2	τὰ πρῶτα τέσσαρα τετράμετρα κατα‐ ληκτικά· τὸ εʹ καὶ ϛʹ τρίμετρα ἀκατάληκτα· Ald
book 863	τὸ ζʹ καὶ τὸ ηʹ δίμετρα ἀκατάληκτα· τὸ θʹ ἀναπαιστικὴ βάσις, ὃ καὶ παρατέλευ‐ τον ὀνομάζεται, τὸ δὲ ιʹ τὸ “τὴν ἀκαλήφην ἀφελέσθαι” δίμετρον καταληκ‐ τικὸν(όν) ἤτοι ἑφθημιμερές, ὃ καλεῖται παροιμιακόν Lh. ἐφ’ ἑκάστῃ περιόδῳ παράγραφος· Ald ἐπὶ τῷ τέλει αἱ συνήθεις δύο διπλαῖ ἔξω νενευκυῖαι. LhAld
book 864	φήμην ἀγαθὴν: ἀντὶ τοῦ Γ3 [ἤγουν Lh] ἡμεῖς Γ3 συνευχόμεθά Γ3 [συνευξόμεθά LhAld] σοι ὥστε ταῦτα γενέσθαι. Γ3LhAld
book 867a	καὶ τοῦ νείκους: ἐκ Ald τῆς φιλονεικίας. LhAld
book 867b	ξυνέβητον] εἰς φιλίαν ἐτράπητε. Γ3LhAld
book 867c	—. Ald
book 868	νῦν ὑπαρχέτω] ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἔθος τοῦτο λέγειν. Γ3
book 869a	μεσύμνιον. lh
book 869b	τύχῃ] ἔστω. Lh
book 870a	τὸ πρᾶγμ’] τὸ τοῦ δικαστηρίου. Lh
book 870b	μηχανᾶται] κατασκευάζεται. Lh
book 874a	ἰήϊε Παιάν: ὡς ἐπὶ κακῶν λήξει VΓ3Lh [λύσει Ald] τὸν παιᾶνα ὕμνον ᾄδουσιν. VΓ3LhAld
book 874b	—. Ald
book 875a	ὦ δέσποτ’ ἄναξ: περὶ τοῦ ἀγυιέως τοῦ Ἀπόλλωνος Διευχίδας οὕτως γράφει· “ἐν δὲ τῷ ἰατρῷ τούτῳ διαμένει ἔτι καὶ νῦν ἐστι ὡς ἀγυιεὺς τῶν Δωριέων 〈τῶν〉 οἰκησάντων ἐν τῷ τόπῳ ἀνάθη‐ μα, καὶ οὕτως καταμηνύει, ὅτι Δωριέων ἐστὶ τὰ τῶν Ἑλλήνων. τούτοις γὰρ ἐπὶ ⟦τὰσ⟧ στρατιᾶς φάσματος οἱ Δωριεῖς ἀπομι‐ μούμενοι τοὺς ἀγυιᾶς ἱστᾶσιν ἔτι καὶ νῦν τοὺς Ἀπόλλωνος. VΓAld
book 875b	πρὸ τῶν θυρῶν ἔθος εἶχον κίονας εἰς ὀξὺ λήγοντας, ὡς ὀβελίσκους, ἱδρύειν εἰς τιμὴν Ἀπόλλωνος ἀγυιέως ἱεροὺς αὐτοῦ ὄντας. VΓAld
book 875c	ἔθος ἦν πρὸ τῶν θυρῶν κίονας εἰς ὀξὺ λήγοντας ἱδρύειν καὶ ἐπάνω τούτων ἄγαλμα Ἀπόλλωνος ἀγυιέως ὀνομαζόμενον. Δωριεῖς δέ ποτε τὸν τόπον πρῶτοι οἰκήσαντες εἰς τιμὴν τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦτο πεποιήκασιν, οἶμαι διὰ τὸ πρῶτον ἐπελθεῖν τὸν ἥλιον ὑπαιθρίας οὔσης. Taur
book 875d	ἀγυιεῦ] ἐν ταῖς ὁδοῖς ἱστάμενος. Lh
book 875e	ἀγυιεὺς κίων εἰς (15) ... (17) ἀμφοῖν. (18) ἔστι δὲ ἴδιον ... (19) παρ’ Ἀττικοῖς ... (21) ἀλμίζων πυρὶ ... (22) εὐοσμίας. ἄλλως. ἀγυιεὺς ὁ ... (22) κινοειδὴς ... (23) Κραπατάλλοις· “ὦ δέσποτ’ ἀγυιεῦ ... (24) μου”. (ex Su. s.v. ἀγυιαί, I 39, 15—24)
book 878	ἀντὶ σιραίου: μὴ σίραιον, ἀλλὰ μέλι παραμίξας. σίραιον δὲ τὸ VΓAld ἐψημένον VΓ* [ἑψημένον Ald] γλεῦκος, βραχὺ δὲ ἔχον παράπικρον, ὅταν καθεψηθῇ. VΓAld
book 878,col 2	ἑψημένου γλεύκους, βραχὺ δὲ ἔχον‐ τος παράπικρον, ὅταν καθεψηθῇ. Lh
book 880a	φεύγοντας: τοὺς εἰς δίκην ἀγομένους.
book 880b	τῶν γραψαμένων] τῶν κατηγορούντων. Γ3
book 883a	ἀπὸ τῆς] παρατέλευτον τοῦτο. Lh
book 883b	ὀργῆς] νῦν τοῦ τρόπου. Γ3Lh
book 884a	τὴν ἀκαλήφην: τὴν λεγομένην κνίδην, ἣν προσφέροντες τῷ σώματι VΓLhAld κνηστιᾶν αὐτὸ ποιοῦμεν. VΓAld
book 884a,col 2	κνισμὸν αὐτῷ ἐμποιοῦσιν. Lh
book 884b	μεταφορικῶς τὸ τραχὺ καὶ δηκτικόν, ἣν καὶ ἀκαλήφην λέγεσθαί φησι Κράτης Φοινίσσαις. VΓAld ἔστι δὲ VΓAld [ἔστιν Lh] , ὥς φασιν, Lh καὶ θαλάττιος ἰχθῦς VΓ [ἰχθὺς LhAld] οὕτως VΓAld [οὕτω Lh] λεγό‐ μενος ἀκαλήφη. VΓLhAld
book 884c	〈 〉 lh*Ald
book 885	στροφὴ κώλων ϛʹ. lhAld
book 886	τῶν προλελεγμένων: τῶν παρ’ ἡμῶν σοι V εἰρημένων, ἢ τῶν παρὰ σοῦ (.) VΓLh ἡμῖν λεχθέντων. VΓ
book 887	εὖνοι γάρ ἐσμεν: εὖνοι προπερισπωμένως, εἴτε 〈ἀπὸ〉 τοῦ “εὔνους” ἐστίν. VΓ
book 890	τῶν γενναιοτέρων: εἰ μὲν “γενναιοτέρων”, τῶν σπουδαίων· εἰ δὲ “νεωτέρων”, τῶν ὁμηλίκων. VΓAld
book 891	εἴ τις θύραισιν] ὁ Βδελυκλέων μιμεῖται τὸν κήρυκα. VΓ3Lh
book 892a	ὡς ἡνίκ’ ἂν λέγωσιν: ἔθος γὰρ VΓAld ἦν πρὸ μὲν τῆς κατα‐ στάσεως τῶν ῥητόρων κηρύττειν τοὺς δικαστάς· ὁπότε δὲ ἤρχοντο τῶν δικῶν, οὐκέτι εἴων εἰσιέναι τοὺς ὑστεροῦντας δικαστάς. VΓLhAld
book 892b	οὐκ ἐσφρήσομεν] οὐ συγ‐ χωρήσομεν εἰσελθεῖν. RVΓ3
book 892b,col 2	οὐκ εἰσφρήσομεν] εἰσέλθωμεν, ἢ οὐ συγχωρήσω εἰσελθεῖν ὑμᾶς. Lh
book 893	ὅσον ἁλώσεται] ὡς μέλλων VΓ3 [ἀντὶ τοῦ μέλλει Lh] καταδικα‐ σθῆναι. VΓ3Lh
book 894a	οὕτω κατεγράφοντο καὶ ἔλεγον τὴν VΓ3 τιμωρίαν. οὗτος δὲ V ὡς ἐπὶ κυνὸς εἶπε τὸ “κλοιός” , ὅπερ ἐστὶ VΓ3 [· ἐστὶ δὲ κλοιὸς Lh] τὸ ξύλον τὸ ἐμβαλλόμενον εἰς τὸν τένοντα τοῦ κυνός. VΓ3Lh
book 894b	γραφῆς] κατηγορίας. Lh
book 894c	ἐγράψατο] κατηγόρησεν. Lh
book 895a	κύων Κυδαθηναιεὺς: ἔπαιξε παρὰ VΓLhAld τὸν κύνα Κυδαθηναιέα φάσκων αὐ‐ τόν. VΓAld
book 895a,col 2	τὸ “κύων” “Κυδαθηναιεὺς” εἰ‐ πών. Lh
book 895a,	ὡς ἐπὶ ἀνθρώπων δὲ ποιεῖται τὴν κατηγορίαν. VΓLhAld
book 895b	Αἰξωνέα: ἀπὸ δήμου τῆς Πανδιονίδος φυλῆς , Αἰξωνεὺς δὲ V Γ [ἢ LhAld] ἀπὸ δήμου τῆς Κεκροπίδος. VΓLhAld
book 897a	κλῳὸς σύκινος: οὕτως VΓLhAld οἱ R Ἀττικοὶ τὸν κλοιὸν “κλῳόν” ἔλεγον RVΓAld [λέγουσιν Lh]. RVΓLhAld “σύκινος” δὲ διὰ τὸ βραχὺ VΓAld [εὐτελὲς καὶ ἀσθενὲς Lh] τοῦ ξύλου. VΓLhAld
book 897b	τὸ κολλάριον ⟦τὸ⟧ παρ’ ἡμῖν λεγόμενον, ᾧ εἰώθασι τοὺς κύνας προσ‐ δεσμεύειν ἐν τοῖς ἀγροῖς· ἔστι δὲ ξύλινον. VΓAld
book 898	θάνατος μὲν οὖν κύνειος: παίζει ὡς ἐν κωμῳδίᾳ καταδικάζων τὸν Λάβητα κυνείῳ θανάτῳ· VΓLhAld ἅμα δέ, ὅτι καὶ χαλεπός ἐστιν ὁ τοῦ κυνὸς θάνατος· δυσχερῶς γὰρ ἀφίησι τὸ πνεῦμα. VΓAld
book 898,col 2	καὶ ὅτι χαλεπῶς καὶ δυσχερῶς ἀφί‐ ησι τὸ πνεῦμα ὁ κύων. Lh
book 899	ὁ φεύγων] ὁ κατηγορούμενος. Lh
book 900a	ὡς δὲ καὶ κλέπτον βλέπει: ἀντὶ τοῦ κλεπτικόν. RΓLhAld
book 900b	“κλέπτον” βαρέως Ἀττικοί, καθὸ καὶ Εἰρηναῖός φησιν. VΓAld
book 901	οἷον σεσηρὼς: οἱ γὰρ κύνες μετὰ τὸ φαγεῖν σεσήρασιν. VΓLhAld οἱ δὲ σεσηρότες κύνες . VΓAld
book 902a	γρ. “ποῦ δ’ ὡ διώκων”. V
book 902b	ποῦ δ’ οὑ διώκων: τὸ πλῆρες “ποῦ δὲ ὁ διώκων”. ἐκτείνουσι μέντοι καὶ τὸ ὁ ἄρθρον· Εὔπολις Αἰξίν· τὴν πανδοκευτρίαν γὰρ ὁ τλήμων ἀνὴρ ἔχει. VΓAld
book 903a	αὖ αὖ: μιμεῖται τὴν φωνὴν τοῦ κυνὸς διὰ τοῦ “αὖ αὖ”. LhAld ὁ κύων λέγει ὑπακούων, οἷον ὅτι “ὧδέ εἰμι”. ΓAld
book 903a,col 2	φαίνεται γὰρ ὁ κύων ὑπακούων τῶν λεγομένων καὶ τρόπον δή τινα λέγων, ὅτι “ὧδέ εἰμι”. Lh
book 903b	αὖ αὖν: μίμημα ὑλακῆς κυνῶν.
book 903c	πάρεστιν ἕτερος: ἀντὶ τοῦ VΓAld [ἤγουν Lh] ὁ κατήγορος. VΓAld ὁ Φιλοκλέων δέ φησι πρὸς τὸν Λάβητα, ὅτι “πάρεστιν ὁ κατήγορός σου”, ἐν ἤθει. VΓAld
book 904	ὑλακτεῖν] συνηγορεῖν τῷ κυνί Γ3 [δικαίῳ Lh]. Γ3Lh
book 905	σὺ δ’ κτλ.] τῷ Κυδαθηναιεῖ φησιν VLh [λέγει Γ3]. VG3Lh
book 906a	νυν] δή. Lh
book 906b	τήνδε] τὴν VΓ3 φακῆν. VΓ3Lh
book 907	τῇ μὲν κτλ.] ὁ συνηγορῶν τῷ Κυδαθηναιεῖ (.) VΓ3Lh λέγει. Γ3Lh
book 909a	καὶ τὸ ῥυππαπαῖ: καὶ VΓAld [ἤγουν Lh] τὸ ναυτικόν (.) RVΓLhAld ἀπὸ μέρους. Lh τὸ γὰρ “ῥυππαπαι” ἐπιφώνημά ἐστι ναυτικόν. R
book 909a,col 2	διὰ δὲ VΓAld Χάρητα πάλιν δοκεῖ Lh τοῦτο λέγει VΓAld [λέγειν Lh]· ἴσως γὰρ καὶ τὸ ναυ‐ τικὸν στράτευμα ἠδίκησεν. ἔστι δὲ ἐπίρρημα VΓAld τὸ “ῥυπ(π)απαί” ἐπιφώνημα Lh ναυτικόν, ὃ ἐν τῇ κωπηλασίᾳ VΓAld [ταῖς κωπηλα‐ σίαις Lh] φασὶν ὡς ἐγκέλευσμα VLh [παρακέλευσμα ΓAld]. VΓLhAld
book 909b	συμβολικῶς τὸ ναυτικόν· τοῦτο γὰρ ἐπιφώνημά ἐστι ναυτικόν. VΓAld ὡς τῶν ἐρετῶν δὲ καὶ VΓAld ναυτῶν VΓAld [ναυτικῶν Lh] περὶ πλείστου ποιουμένων τὸν τυρόν. VΓLhAld
book 909c	Ald
book 911a	κατεσικέλιζε: τὸν σικελικὸν κατήσθιεν V [ἤσθιεν ΓLhAld]. VΓLhAld
book 911b	ἐπειδὴ σικελικὸν ἔφη τὸν τυρόν. RVΓLhAld παίζει δέ· ἀντὶ τοῦ “ἤσθιε καὶ ἐκορέσθη”. “ἐν τῷ σκότῳ” δέ, ἐπειδὴ ἐν μέρει τῆς δύσεως ἡ Σικελία. VΓAld
book 911c	κἀνέπλητ’] ἐνεπλήσθη. Lh
book 912	γέ] γάρ. Lh
book 913	ἐνήρυγεν] ἠρεύξατο. LhAld
book 914	ὁ βδελυρὸς οὗτος: τὸ ἑξῆς “κατεσικέλιζεν ὁ βδελυρός”. ἔνιοι δὲ τὸ “ὁ βδελυρὸς” τῷ Φιλοκλέωνι διδόασιν. VΓAld
book 915	εὐποιεῖν] κοινή. Lh
book 916	τις κτλ.] καθὸ δικαστὴς καὶ R κυνώδης· πτωχὸς γάρ. RVΓ3Lh
book 917a	οὐδὲ τῷ κοινῷ γ’ ἐμοί: τῷ κοινῷ ἀντὶ τοῦ VΓAld τῷ κοινωνῷ. “οὐδὲ τὸ κοινὸν” VΓAld* [λέγεται δὲ Lh] ἐπὶ τῶν μὴ Lh καλουμένων οὐδὲ μέχρι κοινοῦ λόγου. VΓLhAld ἔστι δὲ τὰ μὲν πρὸ τούτων τοῦ θεράποντος, τὰ δὲ τοῦ γέροντος. VΓAld
book 917b	κοινῷ γέ μοι] ἀντὶ τοῦ “οὐδὲ τῷ λόγῳ”. V
book 918	ἧττον τῆς φακῆς: ἔπαιξεν ὡς ῥοφῶν VLhAld [ῥοφήσας Γ3] φακῆν. VΓ3LhAld
book 919	προκαταγίνωσκ’] κατάκρινε. Lh
book 923	ἄνδρα] τὸ “ἄνδρα” παίζων φησίν. Γ3LhAld
book 924a	ὅστις περιπλεύσας: “θύειαν” ἔφη V Γ ἀντὶ τοῦ “Σικελίαν” διὰ τὰς νήσους. παρ’ ὑπόνοιαν δὲ εἶπε διὰ τὸν Χάρητα, ὅτι ἐν Σικελίᾳ ὢν τοὺς Σικελιώτας πάντας ἐπραίδευεν. VΓAld
book 924b	πάλιν διὰ τὸν Χάρητα λέγει, ὅτι ἐν Σικελίᾳ περιπλέων τοὺς Σικε‐ λιώτας ἐποίει κακῶς τὰ αὐτῶν λυμαινόμενος πράγματα. Lh
book 924c	ἀντὶ τοῦ ΓAld ὅστις περιπλεύσας V [περιελθὼν ΓAld] τὸν τυρὸν ἀφείλετο. VΓAld δέον δὲ VΓAld εἰπεῖν “τὴν θάλασσαν” ἔπαιξε παρὰ τὴν V [παρ’ ΓLhAld] ὑπόνοιαν (.) VΓLhAld· ἢ “τὴν Σικελίαν”. LhAld
book 924d	θυεία δὲ ἡ ἴγδις, (16) (6) ἀγγεῖον ... (7) λειοῦμεν, ὡς ἑτέρωθι Ἀριστοφάνης· “καὶ θυείαν ... (8) βουλεύεται”. (ex Su. s.v. θυία, II 733, 16, et s.v. θυεία, ib. 6—8)
book 925	τὸ σκῖρον ἐξεδήδοκεν: σκῖρον VΓAld τὸ ῥυπῶδες τὸ ἐπὶ τῶν τυρῶν VΓAld [τῷ τυρῷ Lh]. VΓLhAld Εὔπολις Χρυσῷ γένει· λοιπὸς γὰρ οὐδείς· τροφαλὶς ἐκείνη ἐφ’ ὕδωρ βαδίζει σκῖρον ἠμφιεσμένη. ἀπὸ τούτου καὶ τὰ λίαν προσεχόμενα ἐνεσκιρῶσθαι λέγεται. VΓAld
book 926a	ἐμοὶ δέ γ’ οὐκ ἔστ’: ὅτι λέγεται καὶ γῆ σκίρα⟦σ⟧ λευκή τις καὶ Ἀθηνᾶ Σκιράς, ὅτι τῇ λευκῇ χρίεται. VΓLhAld πρὸς τὴν ὁμωνυμίαν οὖν. VΓAld
book 926b	ἐμοὶ δέ γ’ οὐκ ἔστ’: οἷον οὐκέτι ἔχω οὐδὲ ἐκπλάσαι VΓAld
book 926b,col 2	φησὶ γοῦν, ὅτι οὐκ ἔχω πλάσαι Lh
book 926b	τὴν ὑδρίαν ἐκ τῆς λατύπης, ἀλλὰ πᾶσα ἀνάλωται. εἰώθασι δὲ VΓAld [γὰρ Lh] τὰ ῥήγματα τῶν ὑδριῶν VΓAld [τῆς ὑδρίας Lh] τῇ λατύπῃ διαπλάττειν. VΓLhAld
book 926c	ὑδρία δὲ τὸ ἀγγεῖον ἰωτογραφούμενον, ὑδρεία δὲ τὸ ὑδρεύεσθαι διὰ διφθόγγου. (mut. ex Su. s.v. ὑδρεία, IV 635, 27)
book 927/8a	οὐ γὰρ ἄν ποτε τρέφειν δύναιτ’ ἂν: ἀντὶ τοῦ εἷς οἶκος (.) VΓLhAld οὐ δύναται τρέφειν τοὺς δύο VΓAld κύνας. VΓLhAld εἴρηται δὲ VΓAld παρὰ τὴν παροιμίαν τοῦτο εἴρηκεν Lh “μία λόχμη δύο ἐριθάκους VΓAld [ἐριθακοὺς Lh] οὐ τρέφει”. VΓLhAld
book 927/8b	παροιμία “οὐ τρέφει μία λόχμη δύο ἐριθάκους”. VΓAld ἔστι δὲ ὄρνεον ὑπὸ μέν τινων καλούμενον ἐριθεύς, ὑπὸ δὲ ἑτέρων ἐρίθυλος ΓAld [ἐριθύλος Lh], ὑπὸ ΓLhAld δὲ τῶν πλείστων V [τῶν ΓAld πλειόνων ΓLhAld] ἐρίθακος VΓAld [ἐριθακός Lh]. VΓLhAld
book 930a	ἐὰν δὲ μὴ τὸ λοιπὸν: ἐάν, φησίν, μὴ VΓ καταδικάσῃς αὐτόν, VΓLh οὐκέτι κραυγάσω. διὰ γὰρ τῆς βοῆς οἱ κύνες φρουροῦσιν. VΓLhAld
book 930b	κεκλάγξομαι: ἀντὶ τοῦ ὑλακτήσω· ἐπὶ τῶν κυνῶν.
book 933	κλέπτον τὸ χρῆμα: ἀντὶ τοῦ ΓAld κλεπτικόν. ΓLhAld ἔπαιξε δέ(ὲ) · ὡς ἐν κωμῳδίᾳ VΓAld εἴρηται VΓAld [εἰπὼν Lh] “τἀνδρός” καὶ οὐ “κυνός”. VΓLhAld
book 934a	ὦ’λεκτρυόν] ὦ’λεκτρυών. Γ
book 934b	ὦ’λεκτρυών: ὅτι Lh ὑπέρκειται γὰρ VΓAld τοῦ δικαστηρίου αὐτοῦ ἀλεκτρυών, ὡς ἐν τοῖς VΓAld ἄνω ἐδήλωσεν VΓAld [εἴρηται Lh].
book 935*	οὐρῆσαι δὲ VΓAld θέλων ἀμίδα βούλεται V [αἰτεῖ ΓLhAld]. VΓLhAld
book 934c	ἐπιμύει] κατανεύει. LhAld
book 934d	γέ] γάρ. Lh
book 936	τοὺς μάρτυρας γὰρ: ὅσα VΓAld [τὰ Lh] ἐν τῷ μαγειρείῳ τυγχάνει VΓAld ἐργαλεῖα VΓLhAld , τοῦ γελοίου χάριν ἄξαι φησὶ ταῦτα εἰς μαρτυρίαν αὐτοῦ, καὶ ὅτι ἐν τῷ μαγειρείῳ ἡρπάγη ὁ τυρός. VΓAld
book 936,col 2	ἔπαιξε δέ. ἐπεὶ ἐν τῷ μαγειρείῳ ἦν, ὃν ἥρπασε τυρόν. Lh
book 937	τρύβλιον] τὸ κοινῶς σαλτζάριον. Lh
book 938a	σίδηρόν τί ἐστιν ἡ τυρόκνηστις, ἐν ᾧ εἰς λεπτὰ κόπτουσι τὸν τυρόν· ἔστι δὲ κάτω τετρυπημένον διόλου καὶ σχῆμα ἔχον πτύου. Lh
book 938b	ἐσχάραν] τὸν χυτρόποδα. Γ3
book 939	τὰ προσκεκαυμένα] τὰ εἰς τὸ καίεσθαι ἐπιτήδεια. Γ3Lh
book 941	οἶμ’ ἐγὼ χεσεῖσθαι: πρὸς τὸ “οὐρεῖς” V [οὐρῆσαι ΓLhAld] ἐπήνεγκε VΓAld [ἐπήγαγε Lh] τὸ “χεσεῖσθαι ποιήσω τὸν Λάβητα”. ὡς φιλόδικος δὲ ἀπειλεῖ καταδικάσαι αὐτόν. VΓLhAld
book 943a	ἀλλ’ ὀδὰξ ἔχει: οἷον οὐδὲν φθέγγεται, ἀλλὰ τοὺς ὀδόντας δηκτικῶς κατέχει ὁ κύων. VΓAld
book 943b	ἀλλ’ ... ἔχει] οἷον Lh διασπαράξαι βούλει τοῖς ὀδοῦσι τὸν κύνα (.) LhAld, ἵν’ ᾖ τὸ “ἔχει” δευτέρου προσώπου ἀττικοῦ. Ald
book 947a	ὅπερ ποτὲ φεύγων ἔπαθε: Θουκυδίδην λέγει τὸν Μελησίου Ἀλωπεκῆθεν ΓAld. VΓAld τοῦτον δὲ ΓAld ἐξωστράκισαν οἱ R Ἀθηναῖοι τὰ VΓAld ιʹ ἔτη κατὰ τὸν νόμον VΓAld. RVΓAld οὐ ξενιστέον δέ, ὅτι ἑτέρωθι μὲν ἐξωστρακίσθαι φησὶν αὐτόν, νῦν δὲ φεύγειν. VΓAld εἶδος γάρ τι φυγῆς ἐστιν ὁ ὀστρακισ‐ μός, ἐν δὲ τοῖς εἴδεσι περιέχεται τὰ γένη· καὶ τὸ μὲν ἐξωστρακίσθαι τὸ φεύγειν ἄν τις εἰκότως εἴποι, τὸν δὲ φεύγοντα V* [τὸ δὲ φεύγειν ΓAld] οὐκέτι ἐξωστρακίσθαι. VΓ Ald
book 947a,col 2	πλὴν εἰ μή τις εἴπῃ, ὡς εἶδος τῆς φυγῆς ὁ ἐξοστρακισμός, καὶ τὸν ἐξο‐ στρακισθέντα εἰκότως εἴποις ἂν φεύγειν, οὐ μὴν δὲ καὶ τὸν φεύγοντα ἐξωστρακίσθαι. ἐν Ἱππεῦσι δὲ ὁ τρόπος εἴρηται τοῦ ὀστρακισμοῦ. Lh
book 947a	διαφέρει γὰρ φυγὴ ὀστρακισμοῦ RV*Γ*Ald* [τῆς φυγῆς ὁ ἐξοστρακισμός Lh], ὅτι R [καθὸ VΓLhAld] τῶν μὲν φευγόντων αἱ οὐσίαι δημεύονται RVΓAld [ἐδημεύοντο Lh], τῶν δὲ ὀστρακισμῷ μεταστάντων RVΓAld [ἐξοστρακισθέντων Lh] οὐκέτι (.) RVΓLhAld κύριος ἦν Lh ὁ δῆμος τῆς οὐσίας Lh, καὶ τοῖς μὲν καὶ τόπος ἀπεδίδοτο καὶ χρόνος, τοῖς δὲ οὐθέτερον τούτων VΓAld. VΓLhAld ὅτι δὲ ὁ Ἀθηναίων δῆμος ἀειφυγίαν αὐτοῦ καταγνοὺς ἐδήμευσε τὴν οὐ‐ σίαν καὶ ὅτι πρὸς Ἀρταξέρξην ἧκε φεύγων, σαφὲς ποιεῖ Ἰδομενεὺς διὰ τοῦ βʹ τὸν τρόπον τοῦτον· VΓAld
book 947a,col 2	Ἰδομενεὺς δὲ ἀειφυγίαν λέγει κατα‐ δικασθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ δήμου τῶν Ἀθηναίων λέγων οὕτως· Lh (Taur)
book 947a	“οἱ μέντοι Ἀθηναῖοι αὐτοῦ καὶ γένους ἀειφυγίαν κατέγνωσαν προδιδόντος τὴν Ἑλλάδα καὶ αὐτοῦ ἡ οὐσία ἐδημεύθη.” VΓltAld
book 947b	Θουκυδίδης Μελησίου υἱός, Περικλεῖ ἀντιπολιτευσάμενος. τέσ‐ σαρες δέ εἰσι Θουκυδίδαι Ἀθηναῖοι· ἱστοριογράφος καὶ ὁ Γαργήττιος καὶ ὁ Θετταλὸς καὶ οὗτος, ῥήτωρ ἄριστος τυγχάνων, VΓAld
book 947b,col 2	τέσσαρές εἰσι Θουκυδίδαι Ἀθηναῖοι· ὁ ἱστοριογράφος, ὁ Γαργήττιος, ὁ Θετταλός, καὶ οὗτος ὁ Μελησίου υἱός, ὁ ἀντιπολιτευσάμενος Περι‐ κλεῖ, ῥήτωρ ὢν ἄριστος, lt
book 947b	ὃς κατηγορηθεὶς ἐν τῷ δικάζειν οὐκ ἠδυνήθη ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ὥσπερ ἐγκατεχομένην ἔσχε τὴν γλῶτταν, καὶ οὕτω(ς) κατεδικάσθη, εἶτα ΓAld ἐξωστρακίσθη (.) VΓLhAld ὑπὸ Ἀθηναίων δέκα ἔτη κατὰ τὸν νόμον. Lh
book 947c	πρὸς τὴν ἱστορίαν. μήποτε ὁ Περικλεῖ ἀντιπολιτευσάμενος· τοῦτο δὲ Φιλόχορος μὲν ἱστορεῖ , ὃς οὐδὲ πάντῃ γνώριμος ἐγένετο, ἀλλ’ οὐδὲ παρὰ τοῖς κωμικοῖς, διὰ τὸ ἐπ’ ὀλίγον στρατ〈ηγίασ〉 ἀξιωθέντα μετὰ Κλέωνος ἐπὶ Θρᾴκης φυγῇ καταψηφισθῆναι. ἔνιοι δέ, ὧν καὶ Ἀμμώνιος, τοῦ Στεφάνου· καὶ τοῦτο δὲ ὑπίδοι〈τό〉 τις, ὥσπερ προείρηται, ὁ γενόμενος ὀστρακισμὸς ἐμφαίνει τὸν Μελησίου. Θεόπομπος μέντοι ὁ ἱστορικὸς τὸν Πανταίνου φησὶν ἀντὶ τούτου ἀντιπολιτεύσασθαι Περικλεῖ· ἀλλ’ οὐκ Ἀνδροτίων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τὸν Μελη‐ σίου καὶ τὸν ὀστρακισθέντα. VΓAld
book 948	δέον εἰπεῖν τὴν γλῶσσαν. V
book 949	πάρεχ’ ἐκποδών: ὁ Βδελυκλέων Γ3 λακτίσας τὸν κύνα φησίν· “ἀναχώρει”. VΓ3LhAld
book 952	διώκει κτλ.] τοὺς συκοφάντας (.) RVΓ3LhAld λύκους καλεῖ R [λέγει VΓ3]. RVΓ3
book 953	ξυνωμότης: προδότης. τοῦτο δὲ VΓ3 ὡς ἐπὶ ἀνθρώπου δὲ LhAld εἶπεν. VΓ3LhAld
book 955	οἷός τε: δυνατός ἐστι, φησίν, προβάτων προΐστασθαι. VΓ3LhAld
book 956	κατεσθίει] ἄλλῳ τρόπῳ, φησίν, βλάπτει. VΓ3
book 959a	κιθαρίζειν γὰρ οὐκ ἐπίσταται: ὡσεὶ εἶπεν Γ3Ald [ἔλεγεν Lh] “οὐδὲν ἄλλο ἐπίσταται πλὴν τὸ κλέπτειν”. Γ3LhAld
book 959b	παρὰ τὴν παροιμίαν πεζῇ βαδίζω· νεῖν γὰρ οὐκ ἐπίσταμαι. RVΓ3LhAld οὐδὲν δὲ πρὸς ἔπος· δέον γὰρ εἰπεῖν “ὑπὸ πείνης τοῦτο ποιεῖ”, ὁ δὲ παρ’ ὑπόνοιαν τοῦτο ἐπήγαγεν. VΓ3Ald
book 959b,col 2	δέον εἰπεῖν “σύγγνωθι· ὑπὸ πείνης γὰρ τοῦτο ποιεῖ”, παρ’ ὑπόνοιαν εἴρηκε τὸ “κιθαρίζειν γὰρ οὐκ ἐπίσταται”. Lh
book 960	ἐβουλόμην κτλ.] ἀπὸ κοινοῦ τὸ VΓ3 “ἐπίστασθαι”. VΓ3Lh πρὸς τὸ “κιθαρίζειν” δὲ ἐπήνεγκε τοῦτο. Γ3
book 961	κακουργεῖν κτλ.] ὡς γραπτὸν δεδωκότος λόγον τοῦ ἀπολογουμένου κυνός. RVΓ3Lh
book 962a	μου κτλ.] τὴν ἀπολογίαν. VΓ3 τοῦτο δὲ Γ3 ὡς πρὸς τὸν Χάρητα πάλιν. VΓ3LhAld
book 962b	τῶν μαρτύρων: ἀπολογουμένων (.) LhAld δηλονότι. Ald
book 963	καὶ λέξον μέγα] καὶ τοῦτο ὡς ἐν κωμῳδίᾳ. Γ3LhAld
book 964a	ταμιεύουσα: ἐν τῷ ταμιείῳ Γ3 [ταμείῳ Lh*Ald] τυγχάνουσα Γ3 [οὖσα LhAld]. Γ3LhAld
book 964b	ἀπόκριναι σαφῶς] ἐν τούτοις καὶ ὅλῳ VΓ3 [τούτῳ LhAld] τῷ τρόπῳ τῆς δίκης ἐχαρακτήρισε τὰς ἐν ταῖς εὐθύναις τῶν ἀρχόντων ἀπολογίας. VΓ3LhAld
book 965a	κατέκνησας: ἀντὶ τοῦ “ἔτεμες, ἐμέρισας τοῖς στρατιώταις, ἃ ἔλαβες τυρία”. VΓAld ὡς ἐπὶ δημοσίου δὲ VΓAld πράγματος ἀξιοπιστίαν περιποιεῖται τῇ μαρτυρίᾳ διὰ τοῦ στρατιώταις εἰπεῖν τετμηκέναι VLh [περι‐ τετμηκέναι ΓAld]. VΓLhAld
book 965b	κατέκνησας] κατέτεμες, ἐμέρισας. Lh
book 965c	ἅ’λαβες] ἤγουν τὰ τυρία. Lh
book 968a	καὶ τραχήλι’ ἐσθίει: τὰ ἄκρα καὶ τὰ εὐτελῆ κρέα. ΓLhAld
book 968b	ἐν τοῖς ὑπομνήμασι γέγραπται περὶ τῶν ΓAld τραχηλίων οὕτως· “τὰ ἀποβαλλόμενα τῶν ὄψων, ὡς μικρὰ κλέπτοντος αὐτοῦ”· πεπλάνηται δέ. VΓAld ἔστι γὰρ τραχήλιον ὀστράκιόν τι βραχὺ τελέως, παραπλήσιον τοῖς κυρηβίοις· λέγονται δὲ καὶ ἀρσενι‐ κῶς οἱ Ald τράχηλοι. ἔστι δὲ εὐτε‐ λὲς προσόψημα V [προσέψημα ΓAld] ἐν λοπαδίσκοις V [λοπα‐ δίοις ΓAld] σκευαζόμενον. VΓAld
book 968b,col 2	τὸ τραχήλιον εὐτελές τι ἐστι προσ‐ έψημα ἐν λοπαδίοις κατασκευαζό‐ μενον, παραπλήσιον τοῖς κυρηβίοις· λέγονται δὲ καὶ ἀρσενικῶς οἱ τράχη‐ λοι. Lh
book 968c	τουτέστι πιτύροις, τοῖς ἀπὸ τῶν κριθῶν ἀποβρέγμασι, τοῖς ἀχύροις. (mut. ex Su. s.v. κυρήβια, III 218, 27)
book 968d	ἕτεροι δὲ Lh τὰ κεφάλαια(ά) φασι Lh τῶν ἰχθύων, ὡς ἀκανθώδη. VΓLhAld καὶ Φερεκράτης ἐν Ἐπιλήσμονι· “ὅστις παρέθηκε κράνην”. VΓAld χαρακτηρίζει δὲ τοὺς μικροκλέπτας ἐν τοῖς ἑξῆς, τοὺς οἴκοι μένοντας τῶν πολιτῶν καὶ ἁρπάζοντας. VΓLhAld
book 969	καὶ τὰς ἀκάνθας: ἅμα μὲν ἐπὶ τοῦ κυνὸς εὐτελέσι τε χρω‐ μένου καὶ πανταχῇ φοιτῶντος, ἅμα δὲ καὶ ὡς ἐπὶ στρατηγοῦ προϊόντος. καὶ V Λάχης γὰρ εἷς τῶν ἐξιόντων στρατηγῶν ἐγένετο ἐν ταῖς ἐξόδοις. VΓAld
book 969,col 2	ὡς πανταχῇ φοιτῶντος τοῦ κυνός· ὁμοίως καὶ τοῦ Χάρητος ὡς στρατηγοῦ. Lh
book 970	ὁ δ’ ἕτερος οἷός ἐστιν: ὁ κατήγορος. εἴη δ’ ἂν ὁ Κλέων, ὅν φησιν ἐνδομυχοῦντα VΓAld [οἰκουρεῖν καὶ Lh] τὰ τῆς πόλεως κατεσθίειν. VΓLhAld τοὺς οἴκοι οὖν μένοντας τῶν πολιτῶν καὶ ἁρπάζοντας χαρακτηρίζει. VΓAld
book 973	αἰβοῖ: ὡς μαλαχθεὶς ὁ γέρων δυσαρεστεῖται κακόν τι νομίζων αὐτὸ εἶναι διὰ τὸ ἄηθες εἶναι αὐτῷ. VΓLhAld
book 975	αὐτὸν ὦ πάτερ] ὡς πρὸς τὸ δικαστήριον ὁ λόγος (.) καὶ LhAld τὸν γέροντα. RVΓ3LhAld
book 976	καὶ μὴ διαφθείρητε: ὅτι καὶ VLh τὰ παιδία κλάει VLh [κλαίει ΓAld] ἐν τοῖς δικαστηρίοις τῶν κατηγορουμένων VΓLhAld · καὶ ἄνω V [ἀνωτέρω ΓAld] δὲ εἶπεν. VΓAld
book 976,col 2	, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Lh
book 977	κνυζούμενα: παρακλαίοντα. ὡς ἐπὶ κυνῶν δὲ VΓAld εἶπε(ν) τὸ “κνυζόμενα” Lh· κνυζηθμὸς γὰρ λέγεται ποιά τις φωνὴ ἐπὶ κυνῶν. VΓLhAld
book 979a	ὅτι συνήθως οὕτως ἔλεγον ἐν τοῖς δικαστηρίοις· “κατάβηθι”. R
book 979b	κατάβα κατάβα: τὸ “κατάβα” τοῦτο Lh εἰώθασι γὰρ VΓ3Ald λέγειν οἱ δικασταί, ὅταν ἀπολύωσι καὶ πείθωσι τοῖς λόγοις, “μηκέτι λέγε” V [μηκέτι λέγειν Γ3LhAld]. VΓ3LhAld
book 980	καίτοι τὸ κατάβα τοῦτο: πολλάκις γὰρ εἰπόντες τὸ Γ3Ald “κατάβα” ἐξηπάτησαν. VΓ3LhAld
book 982	ἐστί γε τὸ ῥοφεῖν] ἀντὶ τοῦ λόγων ἀκοῦσαι καὶ ἐλεῆσαι εἶπε ῥοφῆσαι V [“ῥοφεῖν” Lh]. VLh
book 983a	διὰ τὴν θερμασίαν. VLh
book 983b	ἀπεδάκρυσα: ἐδάκρυσα, φησίν, V ὅτι παρὰ τὸ ἔθος ἐποίησα (.) VLhAld, ἢ ὑπεχάλασα τῆς ὀργῆς καὶ γνώμην ἐμὴν εἶπον LhAld
book 983c	ἐγὼ γὰρ ἀπεδάκρυσα: κοινόν τι παθὼν VΓAld ὁ πρεσβύτης καὶ VΓAld ἐπιδακρύσας τῷ τῶν παίδων ὀδυρμῷ αἰτιᾶται ὡς ἐκ τῆς φακῆς τοῦτο πεπονθὼς καὶ οὐκ ἐξ ἰδίας προαιρέσεως. VΓLhAld φησίν R [φησὶν οὖν VLh], ὅτι τὸ ῥοφεῖν κακοῦ μοι αἴτιον ἐγένετο RVΓAld [γέγονεν Lh]· ἠμβλύθην RVΓ* [ἠμβλύνθην LhAld*] γὰρ τῆς ὁρμῆς RVΓAld [τὴν ὁρμήν Lh]. RVΓLhAld οὐδέποτε γὰρ τὴν γνώμην μου οὐδενὶ εἶπον, εἰ μὴ νῦν, ὅτι VΓAld [ὅτε Lh] ἐρρόφησα τὴν φακῆν. ἅμα δὲ καί, ὅτι οἱ ἐσθίοντες τὴν φακῆν θερμὴν Lh ἀβουλήτως δακρύουσι(ν) (.) VLh [κλαίουσι ΓAld] VΓLhAld καὶ ΓAld θερμῆς οὔσης αὐτῆς. VΓAld
book 983d	γνώμην ἐμὴν] ἀντὶ τοῦ R κατὰ γνώμην ἐμήν. RΓ3
book 984	984] ὅτι οἱ ἐσθίοντες τὴν φακῆν θερμὴν ἀβουλήτως δακρύουσιν. Lh
book 985	χαλεπὸν εἰδέναι: ἀντὶ τοῦ Γ3 [ἤγουν Lh] οὐκ οἶδα ἀκριβῶς. Γ3LhAld
book 986	ἐπὶ τὰ βελτίω: εἰς τὸ ἐλεῆσαι μᾶλλον ἢ καταδικάσαι. Γ3LhAld
book 987a	τηνδὶ λαβὼν τὴν ψῆφον: τὴν τετρυπημένην αὐτῷ δείκνυσι ψῆφον. RVΓLhAld δύο γὰρ RV ἀμφορεῖς εἰσιν RV [ἦσαν ΓltAld], ὧν ὁ μὲν κύριος λεγόμενος χαλκοῦς ἦν lt, εἰς ὃν τὴν κυρίαν ψῆφον καθίεσαν οἱ δικασταὶ ἢ καταδικάζοντες ἢ ἀπολύοντες, ὁ δὲ ἕτερος ξύλινος, εἰς ὃν τὰς ἀκύρους καθίεσαν. ὁπότε δὲ πάντες διεψηφίσαντο, εἰς τὸν χαλκοῦν κάδον διηριθμοῦντο αἱ ψῆφοι, καὶ κατεδίκαζον μὲν αἱ τετρυπημέναι, ἀπέλυον δὲ αἱ πλήρεις. δεῖται οὖν αὐτοῦ, ἵνα τὴν τετρυπημένην εἰς τὸν ὕστερον τὸν ἄκυρον καταθῇ καὶ ἀπο‐ λύσῃ τὸν ἀπολογούμενον. φαίνονται δὲ συνήθως καλοῦντες τὸν μὲν κύριον ἀμφορέα πρότερον, τὸν δ’ ἕτερον R [δὲ ἄκυρον VΓLhTaur* Ald] ὕστερον.
book 987a	RVΓltAld
book 987b	εἰς τὸν ὕστερον καδίσκον τὴν ἀποδοκιμάζουσαν ἀπέβαλλον VΓ* [ἐνέβαλλον LhAld*] ψῆφον. VΓLhAld συνήθως γὰρ καλοῦσι τὸν μὲν κύριον ἀμφορέα πρότερον, τὸν δὲ ἄκυρον ὕστερον. V
book 988	μύσας παρᾷξον: ἐπειδὴ παρὰ τὴν προαίρεσιν αὐτοῦ VΓ ἀναπείθει αὐτὸν ῥῖψαι τὴν ψῆφον εἰς τὸν ἄκυρον κάδον VLh [καδίσκον ΓAld], φησὶν αὐτῷ· “μύσας τοῦτο VΓAld ποίησον”, ὡς ἀτόπου αὐτῷ τούτου VΓAld φαι‐ νομένου. VΓLhAld
book 990a	νυν] δή. Lh
book 990b	τὴν ταχίστην] πρὸς τὸ ἄνω εἰρημένον. Γ3Lh
book 990c	περιάγω] “σὲ περιάγω” Lh πρὸς τὴν ψῆφον λέγει. RΓ3Lh
book 991a	ὅδ’ ἔσθ’ ὁ πρότερος: ὁ καδίσκος (.) VΓLhAld, ὅπου αἱ τῶν καταδικαζομένων ψῆφοι βάλλονται V [ἐβάλλοντο ΓAld]. VΓAld
book 991b	ἐναλλάσσει τὰς χεῖρας περιφέρων τὰς ὑδρίας, ἵνα ἀγνοήσας ἀπο‐ δοκιμάσῃ εἰς τὸν ὕστερον καδίσκον τὴν ἀποδοκιμάζουσαν ἐμβαλὼν ψῆφον. VΓAld
book 991c	μιμεῖται RVΓAld [μιμούμενος Lh] τοὺς ἐν τῷ δικαστηρίῳ πολλάκις RVΓAld ἀπατῶντας. RVΓLhAld ἑστῶτος γὰρ τοῦ τε κατηγο‐ ροῦντος καὶ τοῦ ἀπολογουμένου ῥάβδον κατέχει παρεστὼς ὁ κῆρυξ ἢ ὁ Lh θεσμοθέτης καὶ VΓLhAld τοῦτο ἐπιτίθησιν 〈ἐπὶ〉 τοὺς κατα‐ ψηφισθέντας, VΓAld
book 991c,col 2	ἐπιτίθησι ταύτην ἐπὶ τοῦ κατα‐ ψηφισθέντος, Lh
book 991c	ἵνα μὴ ἕτερος ἀνθ’ ἑτέρου ἀπαχθῇ. VΓLhAld
book 991d	βάλλων τὴν ψῆφον ὁ Φιλοκλέων φησίν· “καθῆκα δὲ εἰς τὸν πρότερον”. VΓAld
book 991e	αὕτη ’ντευθενί: δύο καδίσκοι τῶν ψήφων ἦσαν, εἷς μὲν ἐλέου, ὁ ὀπίσω, ἕτερος δέ, ὁ ἔμπρο‐ σθεν, θανάτου. παρασκευάζεται οὖν εἰς τὸν τοῦ ἐλέου βαλεῖν V [ἐμβα‐ λεῖν ΓAld] τὴν ΓAld ψῆφον· ἀλ‐ λάσσει γὰρ τοὺς τόπους αὐτῶν ὁ Βδελυκλέων, ἵνα ἀπατηθεὶς ὁ πατὴρ βάλῃ εἰς τὸν τοῦ ἐλέου. VΓAld
book 991e,col 2	ἐκαλοῦντο δὲ οἱ τοιοῦτοι καδίσκοι εἷς μὲν ἐλέου, ὁ ὀπίσω, ὁ ἔμπροσθεν δὲ θανάτου. lt παρασκευάζει οὖν αὐτὸν διὰ τῶν ἑξῆς εἰς τὸν τοῦ ἐλέου βαλεῖν τὴν ψῆφον ἀλλάσσων τοὺς τόπους αὐτῶν. Lh
book 991f	αὐτὴ ’ντευθενί] ῥίψον. Lh
book 992	ἐξηπάτηται κτλ.] ἀπατηθεὶς ὁ πατὴρ ἔβαλεν εἰς τὸν τοῦ ἐλέου ἄκων. Lh
book 993	φέρ’ ἐξεράσω: ἀντὶ τοῦ VΓAld εἰς τὴν γῆν μεταβάλλω V [μεταβαλῶ ΓLhAld] τὰς ψήφους· ἔρα γὰρ ἡ γῆ. βούλεται δὲ ἀριθμῆσαι τὰς ψήφους VΓAld [αὐτάς Lh.] VΓLhAld
book 994	ἐκπέφευγας ὦ Λάβης: ὡς ἀριθμηθεισῶν τῶν ψήφων καὶ τῶν ἀπολυουσῶν πλειόνων οὐσῶν. ΓLhAld
book 995	ποῦ ’σθ’ ὕδωρ: ὡς παρ‐ ειμένου αὐτοῦ ψυχρὸν ὕδωρ αἰτήσει R [αἰτεῖ VΓAld]. RVΓAld ἀκού‐ σας γὰρ τὸ “ἐκπέφευγας” V [ἐκ‐ πέφευγεν ΓAld] ὁ Φιλοκλέων ἐλει‐ ποψύχησεν· ὅσον γὰρ ἐπ’ αὐτῷ, ἦν καταδικασθείς. VΓAld
book 995,col 2	ἀκούσας ὁ Φιλοκλέων τὸ “ἐκπέ‐ φευγας, ὦ Λάβης” ἐλειποψύχησε καὶ ὡς παρειμένος ψυχρὸν ὕδωρ αἰτεῖ. εἰώθασι γὰρ τοῖς λειποψυ‐ χήσασι ψυχρὸν ἐπιρραίνειν ὕδωρ· διὸ καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ τοῦτον ἀνακτώμενός φησιν· “τί πέπονθας, ὦ πάτερ;” Lh
book 996	ἔπαιρ’ ἔπαιρε] ἤγουν ἀνάνηψον. Lh
book 997	ὄντως ἀπέφυγεν: ἐξελύθη V [ὑπεξελύθη ΓLhAld] γενόμενος ἐκτὸς τιμωρίας τοῦ φεύγοντος. VΓLhAld
book 999	ξυνείσομαι] συγγνῶ. Γ3Lh
book 1000	φεύγοντ’] κατηγορούμενον. Γ3Lh
book 1001	σύγγνωτέ μοι: ὡς μέγα τι ἀτόπημα πράξας ἀπολογεῖται τοῖς θεοῖς. Γ3LhAld
book 1002	αὔτ’] αὐτό. Lh
book 1005	ἐπὶ δεῖπνον εἰς ξυμ‐ πόσιον: ἕν ἐστιν “ἐπὶ δεῖπνον εἰς συμπόσιον”. VΓAld οὕτω γὰρ ἐκά‐ λουν, ὥστε μόνον εἶναι τὸν οἶνον κοινόν, τὰ δὲ λοιπὰ ἑαυτοῦ (.) RVΓ Ald κομίζειν οὕτω κληθέντα. VΓAld πανθοινίαν δὲ ἔλεγον, ὥς φησιν Εὐ‐ φρόνιος, ὁπότε εἰς κοινὸν κατατι‐ θέντες RV [καταθέντες ΓAld] τὰ κομισθέντα δεῖπνα πάντες ἀπέλαυ‐ ον RV* [ἀπήλαυον ΓAld]. RVΓAld
book 1005,col 2	πανθοινίαν ἔλεγον, ὥς φησιν Εὐ‐ φρόνιος, τὴν ἐν τοῖς συμποσίοις ἐπὶ δεῖπνον τῶν πολλῶν συνέλευσιν. ὁ μὲν γὰρ οἶνος μόνος ἦν κοινός, τὰ δὲ λοιπὰ βρώματα ἕκαστος ἐξ ἑαυτοῦ ἐκόμιζεν. ἔθος δὲ ἦν οὕτω λέγειν· ἕν ἐστιν “ἐπὶ δεῖπνον εἰς ξυμπόσιον”. Lh
book 1007a	κοὐκ ἐγχανεῖταί: οὐκ ἐγγελάσει σοι, φησίν, ὁ Ὑπέρβολος ὁρῶν VΓLhAld σε ΓAld ταπεινόν τε καὶ οἰκτρὸν ἐκ τοῦ δικάζειν καὶ τρεῖς ὀβολοὺς λαμβάνειν καὶ ἀεὶ πένεσθαι. V ΓAld
book 1007a,col 2	ταπεινὸν καὶ πτωχὸν ἐκ τοῦ δικάζειν ὄντα. Lh
book 1007b	ὑπὲρ τῆς ΓLhAld πονηρίας Ὑπερβόλου εἴρηται RVΓAld [πολλὰ προείρηται Lh]. RVΓLhAld καὶ νῦν δὲ ὀλίγα παραγράψομεν. VΓAld φησὶ δὲ καὶ Lh Ἀνδοκίδης φησὶ τοίνυν VΓAld· “περὶ Ὑπερβόλου τοίνυν Lh λέγειν αἰσχύνομαι, οὗ ὁ μὲν πατὴρ ἐστιγμένος ἔτι καὶ νῦν ἐν τῷ ἀργυροκοπείῳ δουλεύει τῷ δημοσίῳ, ὡς δὲ ξένος ὢν καὶ βάρ‐ βαρος λυχνοποιεῖ”. VΓLhAld Θεόπομπος δέ φησι καὶ τὸν νεκρὸν αὐτοῦ καταποντωθῆναι γράφων, ὅτι “ἐξωστράκισαν τὸν Ὑπέρβολον ἓξ ἔτη· ὁ δὲ καταπλεύσας εἰς Σάμον καὶ τὴν οἴκησιν ἐκεῖ V [αὐτοῦ ΓAld] ποιησάμενος ἀπέθανεν· καὶ τούτου τὸν νεκρὸν εἰς ἀσκίον V* [ἀσκὸν ΓAld] ἀγαγόντες εἰς τὸ πέλαγος κατεπόντωσαν” V [κατ‐ επόντισαν” ΓAld]. VΓAld
book 1008a	ταῦτά] ἔστω. Lh
book 1008b	νυν] δή. Lh
book 1009a	ἀλλ’ ἴτε χαίροντες: τοῦτο κομμάτιον καλεῖται, ὅπερ ἐστὶ προ‐ κήρυγμα τῆς παραβάσεως. VΓAld
book 1009b	ἀλλ’ ἴτε χαίροντες: τοῦτο κομμάτιον, ὡς εἴρηται, ὀνομάζεται. Lh ἔστι δὲ κώλων χοριαμβικῶν ἐπιμεμιγμένων ἐπιτρίτοις καὶ βακχείοις καὶ παλιμβάκχοις ζʹ, ὧν τὸ αʹ τρίμετρον καταληκτικόν· τὸ βʹ δίμετρον ἀκατάληκτον τὸν αʹ ἔχον πόδα πεντασύλλαβον· τὸ γʹ δίμετρον καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμε‐ ρὲς τὸν αʹ ἔχον πόδα πεντασύλλαβον· Lh τὸ δʹ δίμετρον ἀκατάληκτον ὅμοιον τῷ βʹ· τὸ εʹ ὅμοιον τῷ αʹ· LhAld τὸ ϛʹ καὶ τὸ ζʹ ὅμοια τῷ δευτέρῳ. Lh
book 1009b,col 2	τὰ δὲ λοιπὰ ὡς τὸ δεύτερον. Ald
book 1009b	ἐπὶ τῷ τέλει παράγραφος. LhAld
book 1009c	κομμάτιον VΓ3lhcBAld χοροῦ cB2 (.) κώλων ζʹ. lhAld
book 1012	μὴ πέσῃ φαύλως: φυλάττεσθε, φησίν, VΓLhAld μὴ εὐτελῶς ὀφθείη ἢ ματαίως ῥηθῇ. ὑπὲρ τοῦ ποιητοῦ δὲ VΓ ὁ χορός φησι VΓLh μὴ ἐκφαυλισθῆναι τὴν διδασκαλίαν τοῦ παρόντος Lh δράματος τούτου VΓAld. καὶ πρὸ ἑνὸς γὰρ ἐνιαυτοῦ τὰς πρώτας Νεφέλας διδάξας ἀπεκρίθη VΓAld [ὑπεκρίθη Lh]. VΓLhAld
book 1013	σκαιῶν] ἀπαιδεύτων, ἀμαθῶν. Lh
book 1015a	παράβασις Γ3lhcBAld χοροῦ c (.) στίχων λϛʹ καὶ κώλων θʹ. lhAld
book 1015b	εἴπερ καθαρόν: παρρησιαστικόν, εἰλικρινές, γνήσιον. ΓLhAld
book 1017a	πόλλ’ αὐτοὺς εὖ πεποιηκώς: διὰ τὸ ἐν τοῖς δράμασιν αὐτοῦ ἐλέγχειν τὰς κλοπὰς ἑκάστου. ΓLhAld
book 1017b	πεποιηκώς] κοινή. Lh
book 1018a	τὰ μὲν οὐ φανερῶς: τὰ μὲν VΓ οὐκ ἐκ τοῦ φανεροῦ VΓAld [οὐ φανερῶς Lh], φησίν, ἐπικουρεῖ ὁ ποιητὴς τοῖς θεαταῖς ὑμῖν, LhAld ἀλλὰ δι’ ἑτέρων ποιητῶν λάθρᾳ, ἐπειδὴ διὰ Φιλωνίδου καὶ Καλλιστράτου καθίει τινὰ τῶν δραμάτων· πρῶτον γὰρ VΓAld [δὲ Lh] δρᾶμα δι’ ἑαυτοῦ καθῆκε τοὺς Ἱππέας. VΓLhAld
book 1018b	ἐπικουρῶν] βοηθῶν. Lh
book 1018c	κρύβδην] κεκρυμμένως. Lh
book 1019a	Εὐρυκλῆς μάντις δι’ ἑτέρων ἑαυτὸν ποιῶν κατάδηλον. φησὶν οὖν, ὅτι ὥσπερ Εὐρυκλῆς, οὕτως κἀγὼ ἐδίδουν ἑτέροις. R
book 1019b	τὴν Εὐρυκλέους μαν‐ τείαν: οὗτος ὡς ἐγγαστρίμυθος λέγεται Ἀθήνησι τἀληθῆ μαντευ‐ όμενος VΓAld
book 1019b,col 2	οὗτος ὁ Εὐρυκλῆς ἐγγαστρίμυθος ἐλέγετο, ὡς Ἀθήνησι μαντευόμενος Lh
book 1019b	διὰ τοῦ ἐνυπάρχοντος αὐτῷ δαίμονος. τοιοῦτον οὖν, φησίν, καὶ ὁ ποιητὴς τρόπον ἐποίησεν εἰς τὰ δράματα ἑτέροις διακόνοις χρώμενος. VΓLhAld ὡσεὶ εἶπεν “ἔργον ποιήσας τῶν ἐχόντων ἀγαθὸν δαίμονα”. V ἐγγαστρῖται δὲ ΓAld καὶ Εὐρυ‐ κλεῖδαι ἐκαλοῦντο ἐντεῦθεν πάντες οἱ μαντευόμενοι, VΓAld
book 1019b,col 2	ἐντεῦθεν καὶ πάντες οἱ μαντευόμενοι ἐγγαστρῖται καὶ Εὐρυκλεῖδαι ἐκα‐ λοῦντο, Lh
book 1019b	ἀπὸ Εὐρυκλέους πρῶτον ΓAld [πρώτου Lh] τοῦτο ποιήσαντος. VΓLhAld
book 1020	πολλὰ μάχεσθαι: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι πρότερον ἄλλοις ἐδίδου τὰς ΓLhAld κωμῳδίας. VΓLhAld
book 1021	κινδυνεύων καθ’ ἑαυτόν: διὰ γὰρ τὸν κίνδυνον οὐδεὶς ὑπεκρίθη τοὺς Ἱππέας. VΓLhAld
book 1024	οὐκ ἐκτελέσαι φησὶν: οἷον VΓAld [ἤγουν Lh] οὐ τέλεον VΓAld ἐπαρθῆναι (.) VΓLhAld , φησίν, ΓAld ἠθέλησεν, VΓAld καὶ V [ἤγουν Lh] οὐκ ἐπὶ τέλος ἔδοξεν αὐτῷ ἐλθεῖν οὔτε τῆς ποιήσεως οὔτε τῶν ἐπαίνων. VΓLhAld
book 1025a	οὐδὲ παλαίστρας: οὐδὲ εἰ προσῆλθεν αὐτῷ τις ἐξώλης ἀναστρα‐ φεὶς καὶ δεόμενος μὴ κωμῳδεῖσθαι, ἐμαλάττετο οὐδὲ ἐπείθετο. VΓAld
book 1025b	δι’ Εὔπολιν· ἐν Αὐτολύκῳ δὲ τοιαῦτά φησιν —τοῦτο δὲ καὶ ἐν Εἰρήνῃ οὕτως—ΓAld, ὅτι VΓAld οὔτε Lh “περιῄει τὰς παλαίστρας σεμνυνόμενος καὶ τοῖς παισὶν ἑαυτὸν δῆλον ποιῶν τῆς νίκης ἕνεκα”. VΓLhAld
book 1025c	δι’ Εὔπολιν ταῦτά φησιν· ἐκεῖνος γὰρ ἐν ταῖς παλαίστραις περιιὼν τοιαῦτα ἐσεμνύνετο. Lh
book 1026a	παιδίχ’] τὰ παιδικά. Lh
book 1026b	παιδικά: ἐπὶ θηλειῶν (10) ... (11) τάττεσθαι ἄλλα τε οὐκ ὀλίγα καὶ τὸ ἐνταῦθα· καὶ ἐν τοῖς ... (14) παιδικά, ὡς ... (15) τρέπεις νῦν ... (17) πρὸς τοῖς σοῖσι παιδικοῖς ... (17) δὲ ὁρᾷς ... (19) καλοῦνται διὰ τούτων τῶν ὀνομάτων, ἀλλὰ ... (24) ἐρωμένων. (ex Su. s.v. παιδικά (pr.), IV 75, 10—24)
book 1026c	παιδικὰ ὀξυτόνως (1) ... (2) τινὲς ἐπ’ αἰσχροῦ ... (2) παιδικὰ ἐρώμενον. (ex Su. s.v. παιδικά (alt.), IV 76, 1—3)
book 1028	ἵνα τὰς Μούσας: τουτέστι τὰ δράματα. εἰ γὰρ μὴ καταδήλους , φησίν, Lh ποιήσει V*Γ [ποιήσουσι LhAld] τοὺς τοιούτους αἱ Μοῦσαι Lh, VΓLhAld ἀλλ’ ἐπικρύψει VΓ [ἐπικρύψουσιν Ald], οἱονεὶ VΓAld μαστροποὶ τῶν τοιούτων εὑρεθήσονται. VΓLhAld
book 1029	ἀνθρώποις: ἀλλὰ τέρασιν, φησίν, καὶ δαίμοσιν. VΓ3LhAld
book 1030a	Ἡρακλέους ὀργήν] ἀντὶ τοῦ VΓ3 γενναῖον φρόνημα. VΓ3LhAld
book 1030b	τοῖς μεγίστοις ἐπι‐ χειρῶν: δηλοῖ, ὅτι αἱ Διδασκαλίαι ἴσως φέρουσι τοὺς Ἱππεῖς πρώτους ὑπ’ αὐτοῦ καθιεμένους· περὶ Κλέω‐ νος γὰρ αἰνίσσεται. VΓAld
book 1030b,col 2	τὰ περὶ Κλέωνος νῦν αἰνίττεται· μέγας γὰρ ἦν. δηλοῖ δέ, ὅτι τοὺς Ἱππέας πρώτους κατ’ αὐτοῦ ἐδί‐ δαξεν. Lh
book 1031a	ξυστὰς: ὡς ἐπὶ τῶν παλαιόντων. VΓ3LhAld
book 1031b	καρχαρόδοντι] τῷ Κλέωνι (.) VΓ3Lh λέγει. VΓ3
book 1032	Κύννης: Κύννα R πόρ‐ νη RV [πόρνης ΓAld]· “μετὰ Κύνναν καὶ Σαλαβακχώ”. Ἐ‐ ρατοσθένης δὲ ἠγνόησε R [Ἐρατο‐ σθένη(ν) δὲ ἀγνοήσαντα V*ΓAld] τὴν Κύνναν, ὅτι πόρνη (.) RVΓAld , οἱ μέν τινες προφέρεσθαί φασι “κυνὸς”, ὡς ἐπ’ ἀναιδοῦς, οἱ δὲ “πυρὸς”: οὐκ εὖ. VΓAld τῇ δὲ Κύν‐ νῃ παρέβαλε τὸν Κλέωνα διὰ τὸ ἀναιδές. VΓ
book 1032,col 2	πόρνη ἦν ἡ Κύννα καὶ ἡ Σαλαβακχώ. Lh θέλων οὖν παραβαλεῖν τὸν Κλέωνα κυνὶ διὰ τὸ ἀναιδὲς ἑτέρως ἐσχη‐ μάτισεν. LhAld
book 1033	ἐλιχμῶντο: ἔλειχον. (mut. ex Su. s.v. λιχμήσονται, III 277, 26)
book 1034a	φωνὴν δ’ εἶχεν χαράδρας: ἐπειδὴ πλέον τι τοῦ χειμάρρου εἰς τραχύτητα καὶ ἀνωμαλίαν ἔχει. VΓ [εἶχεν (.), LhAld] VΓLhAld Φερεκράτης ἐν Ἐπιλήσμονι κἂν μὲν σιωπῶ, φέρεται πνίγεται καί φησι· “τί σιωπᾶς;” ἀν δ’ ἀποκριθῶ, “οἴμοι τάλας”, φησίν, “χαράδρα κατελήλυθεν.” VΓAld
book 1034a,col 2	“χαράδρας”, φησίν, “φωνὴν εἶ‐ χεν”, ὡς καὶ ἐν Ἱππεῦσί φησιν· “Κυκλοβόρου φωνὴν ἔχων”. Lh
book 1034b	χαράδρας] χειμάρρου. VLh
book 1035a	φώκης δ’ ὀσμήν: εἰς κακοσμίαν αὐτὸν διαβάλλει διὰ τὸ βυρσο‐ δέψην αὐτὸν Γ*Ald εἶναι VΓLhAld
book 1035b	Ὅμηρος· φωκάων ἁλιοτρεφέων ὀλοώτατος ὀδμή· καὶ πικρὸν ἀποπνείουσαι ἁλὸς πολυβενθέος ὀδμήν.
book 1035c	Λαμίας ὄρχεις: Λαμία θηρίον (8) ... (8) λαίμιά τις καὶ λάμια. (9) δραστικοὶ δὲ οἱ ... (10) θῆλυ γάρ. (ex Su. s.v. Λαμία (alt.), III 232, 8—10)
book 1035d	Δοῦρις δ’ ἐν βʹ (34) ... (1) γενέσθαι τὴν Λαμίαν, μιχθέντος ... (3) διαφθείρειν. (ex Su. s.v. Λαμία (pr.), III 231, 34—232, 3)
book 1035e	πρωκτὸν δὲ καμήλου: ὅτι Γ3 θερμόπρωκτος (.) VΓ3LhAld γὰρ ἡ κάμηλος καὶ λάγνος. LhAld
book 1035f	κάμιλος (11) ... (12) σχοινίον διὰ τοῦ ι. (ex Su. s.v. κάμηλος, III 24, 11sq.)
book 1036	καταδωροδοκῆσαι] δωροδοκηθῆναι ὑπὸ τοῦ Κλέωνος. VΓ3
book 1037	ἀντὶ τοῦ Κλέωνος· οὐχ ἅμα δὲ ἐκωμῴδησεν ἐκεῖ 〈αὐτόν〉, λέγω ἐν ταῖς Νεφέλαις. ἠπιάλους δὲ τοὺς φιλοσόφους φησίν· ἠπίαλοι δέ εἰσιν οἱ ῥιγο‐ πύρετοι. V
book 1038a	τοῖς ἠπιάλοις: προείρηται γάρ, ὅτι Lh ἠπίαλος λέγεται Lh τὸ πρὸ τοῦ πυρετοῦ κρύος. VΓLhAld Ἀριστοφάνης Νεφέλαις· καὶ Θεσμοφορια‐ ζούσαις· ἅμα δ’ ἠπίαλος πυρετοῦ πρόδρομος. Δίδυμος δέ φησιν· “δαίμων, ὃν Ἠπιάλην καὶ Τῖφυν καὶ Εὔοπαν καλοῦσιν.” τὸ δὲ “πυρετοῖσιν” ἐπήνεγκεν ἀπὸ τοῦ πάθους. VΓAld
book 1038b	τοὺς βλάπτοντας τὴν πόλιν λέγει ἠπιάλους καὶ πυρετούς· ταῦτα γὰρ εἴδη πυρετῶν. VΓLhAld ὥσπερ οὖν οὗτοι βλάπτουσι τὰ σώματα, οὕτω καὶ οὗτοι τὴν πόλιν. VΓAld
book 1038c	πέρυσιν: πέρυσι γὰρ τὰς Νεφέλας ἐδίδαξεν, ἐν αἷς τοὺς περὶ Σωκράτην ἐκωμῴδησεν. ἠπιάλους δὲ αὐτοὺς ὠνόμασεν εἰς ὠχρότητα παρασκώπ‐ των. ἐν δὲ τοῖς Ἱππεῦσι τὸν Κλέωνα, οὓς πρὸ τῶν Νεφελῶν καθῆκεν. VΓAld
book 1039a	οἳ τοὺς πατέρας: τοῦ‐ το πρὸς τὸν ὑπ’ αὐτῶν ἥττονα λόγον, ᾧ πατραλοίας χρώμενος εἰσ‐ άγεται ἐν Νεφέλαις. VΓ
book 1039a,col 2	τὸ δὲ “τοὺς πατέρας ἦγχον” λέγει διὰ τὸν ὑπ’ αὐτοῦ, ὥς φησιν, πέρυσιν εἰσαχθέντα ἐν Νεφέλαις τύπτοντα τὸν πατέρα αὐτοῦ. LhAld
book 1039b	νύκτωρ] ὅτι νύκτωρ ἐσκέπτοντο. VΓLh
book 1041a	ἀντωμοσίας: γράμματα (4) ... (7) ἀπολογήσεσθαι. (ex Su. s.v. ἀντωμοσία (alt.), I 247, 4—7)
book 1041b	ἀντωμοσία: γραφὴ (25) ... (27) ἔπραξεν ἀποφάσκειν. ἐξωμοσία ... (2) λειτουργεῖν. (ex Su. s.v. ἀντωμοσία (pr.), I 246, 25—247, 2)
book 1041c	ἐπὶ τῷ προσκαλεῖσθαι εἰς δίκας. R
book 1041d	προκλήσεις: παρὰ τὸ προκαλεῖσθαι, ὅπερ ἐστὶν εἰς συμβάσεις καὶ συνθήκας καὶ διαλλαγὰς παρακαλεῖν. (mut. ex Su. s.v. προκαλεῖσθαι, IV 209, 4sq.)
book 1042a	ὡς τὸν πολέμαρχον: ὄνομα ἀρχῆς. ΓLhAld
book 1042b	οὐ τοῖς πολίταις τοῦτο προσῆψεν, ἀλλὰ τοῖς ξένοις· αἱ γὰρ ξενικαὶ δίκαι ἐπὶ τοῦ πολεμάρχου εἰσήγοντο. οἱ δὲ καὶ βοηθείας δεόμε‐ νοι ἐπὶ τὴν ἀρχὴν κατέφευγον τοῦ πολεμάρχου. VΓAld
book 1042b,col 2	ὅτι αἱ ξενικαὶ δίκαι πρὸς τὸν πολέ‐ μαρχον εἰσήγοντο αἱ βοηθείας δεό‐ μεναι. Lh
book 1042c	οἱ κατηγοροῦντες γονέων κακώσεως πρὸς τὸν πολέμαρχον ἐδι‐ κάζοντο κἀκεῖνος ἔκρινεν. VΓAld
book 1042c,col 2	οἱ κατηγοροῦντες γονέων κακώσεως ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ πολεμάρχου κατέ‐ φευγον καὶ ἐδικάζοντο. Lh
book 1042d	πολέμαρχος: ἄρχων (6) ... (6) ξένους. (ex Su. s.v. πολέμαρχος (pr.), IV 157, 6)
book 1042e	ἀρχή τις (7) ... (9) ἀποστασίου καὶ κλήρων τοῖς μετοίκοις (10) ... (11) ὁ πολέμαρχος καὶ ἐπικλήρων. (ex Su. s.v. πολέμαρχος (alt.), IV 157, 7—11) παρὰ δ’ Αἰτώλοις τὸν πολέμαρχον συνέβαινε (13) κλείειν τὰς πύλας καὶ (14) ποιεῖσθαι ... (15) πυλώνων. (ex Su. s.v. πολέμαρχοι, IV 157, 13—15) ἔστι δὲ (11) ... (12) ἀδελφός. (ex Su. pr. l., 11—12)
book 1044	πέρυσιν καταπροὔδοτε: ὅτι ΓLhAld πέρυσι διδάξας τὰς πρώτας Νεφέλας ἡττήθη. VΓLhAld περιττὴ δὲ ἡ κατά. VΓAld
book 1045a	ἃς ὑπὸ τοῦ μὴ γνῶναι: τὰς καινὰς διανοίας ἀγνοήσαντες VΓAld ὑπὸ τοῦ μὴ νοεῖν VΓAld [νοῆσαι Lh] παρεκρίνατε καὶ ἐποιήσατε ἀσθενεῖς. VΓLhAld
book 1045b	ἀφανεῖς, ξηράς. R
book 1045c	ἀναλδεῖς] ταπεινάς (.) VLhAld, ἀσθενεῖς. LhAld
book 1050a	εἴπερ ἐλαύνων τοὺς ἀντιπάλους: ἀντὶ τοῦ ἐπιχειρῶν καὶ ἐπιτρέχων. τὸ δὲ VΓAld “συνέτριψεν” ἀπὸ τῶν ἐρετῶν ἐπήγαγε LhAld τῶν ὑπὸ ῥύμης συντριβόντων τὴν κώπην V [τὰς κώπας LhAld]. ὃ δὲ βούλεται VΓAld [βούλεται δὲ Lh] εἰπεῖν, ὅτι οὐ VΓAld [οὐδὲν Lh] χεῖρον ἐπαινε‐ θήσεται παρὰ τοῖς σοφοῖς τοὺς ἀνταγωνιζομένους αὐτῷ νικῶν. ἔνιοι δέ φασιν LhAld, ὡς V [ὅτι LhAld] ἐπὶ VΓ [ἀπὸ LhAld] τῶν ἀτυχῶς ἡνιοχούντων καὶ συντριβόντων τὰ ἅρματα τὴν μεταφορὰν ἐδέξαντο VΓ [ἐδέξατο LhAld] , ἐπειδὴ πρὸς VΓAld [· πρὸς γὰρ Lh] τὸ “παρελαύνων” , φασίν, καὶ Lh ἐπήνεγκε τὸ “ξυνέτριψεν” VΓAld [“συνέτριψεν” Lh]. VΓLhAld
book 1050b	τὸν νοῦν συνέχεεν, ἀσαφῆ εἰργάσατο. VLh ἢ “ἐπίνοιαν” τὴν ἐλπίδα, τουτέστι V νικήσας , φησίν, LhAld τοὺς ἀντιπάλους τὴν ἐλπίδα τῆς νίκης ἀπώλεσε —τοῦτο γὰρ “ἐπίνοιαν” λέγει—LhAld παρακριθεὶς ὑπὸ τῶν VLhAld κριτῶν· οὐδὲν δὲ ἧττον σοφὸς νομι‐ σθήσεται παρὰ τοῖς σοφοῖς. V
book 1050b,col 2	κακῶς κρινάντων. LhAld
book 1051	πνῖγος, τὸ καὶ μακρόν. VΓ3
book 1053	καινόν κτλ.] καινὰς ἐπινοίας καὶ ὑποθέσεις. VΓ3Lh
book 1055	καὶ τὰ νοήματα: τὰ VΓLhAld νοήματα τοῦ δράματος· ἢ αὐτὰ τὰ δράματα. VΓ
book 1055,col 2	ἐπινοήματα τῶν δραμάτων. LhAld
book 1057	μετὰ τῶν μήλων: εἰώθασι γὰρ VΓLhAld μῆλα εἰς τὰς κιβωτοὺς βάλλειν ὑπὲρ εὐοσμίας. VΓ
book 1057,col 2	εἰς τὰ κιβώτια μῆλα βάλλειν δι’ εὐοσμίαν. LhAld
book 1058	τῶν ἱματίων: ἀττικὸν τὸ σχῆμα· ἀντὶ τοῦ “ἱμάτια”. VΓ
book 1059	δεξιότητος: δεξιοὶ δόξετε εἶναι. ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν δὲ ΓAld “ὀσ‐ μῆσ(”) ὀζήσει” Lh “δεξιότητος” εἶπεν ὡς πρὸς τὸ πρᾶγμα. VΓLhAld
book 1060a	ᾠδὴ Γ3 ἤτοι στροφή. Γ3B
book 1060a,col 2	ᾠδὴ(δή) (.) lhcAld καὶ στροφὴ κώλων ιαʹ. lhAld
book 1060b	ὦ πάλαι ποτ’: ὁ χορὸς πρὸς ἑαυτὸν(όν) (.) VΓLhAld ταῦτα λέγει. Lh
book 1060c	παρὰ τὸ πάλαι ποτ’ ἦσαν ἄλκιμοι Μιλήσιοι. RVΓLhAld
book 1062	ἄνδρες μαχιμώτατοι] ἐν τούτῳ, VΓ [ἤγουν ἐν Lh] τῷ πολεμεῖν. VΓ3Lh
book 1063	πρὶν ταῦτα: τὰ πρὶν κατορθώματα ἀπώλετο. VΓLhAld
book 1064a	πολιώτερα δὴ: Δίδυμος (·) VΓLhAld “παρῳδήσας ἐκ τῶν Τιμοκρέ‐ οντος τοῦ Ῥοδίου”. VΓ
book 1064a,col 2	φησὶν ὡς παρῴδησε τοῦτο Lh [ταῦτα Ald] τὸ “πρίν ποτ’ ἦν” Lh ἐκ τῶν Τιμοκρέοντος τοῦ Ῥο‐ δίου. LhAld
book 1064b	πολιώτεραι] λευκότεραι. Lh
book 1065a	οἵδ’ ἐπανθοῦσι τρίχας: ἢ τότε αὐτοὺς VΓAld δεικνύουσι R [δείξουσιν VΓAld] οὗτοι V*ΓAld τοὺς κροτάφους (.) RVΓAld, οἱ δὲ διαι‐ ροῦσιν ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς τοῦτο· “ἐπανθοῦσι τρίχες”, ἵν’ ᾖ περὶ τῶν νεωτέρων ὁ λόγος· καὶ γὰρ τὰ ἑξῆς περὶ αὐτῶν φησιν. VΓAld
book 1065b	τρίχες] οἱ κρόταφοι. VΓ3
book 1066	κἀκ τῶν λειψάνων] ἐκ τοῦ ὑπολοίπου V [τῶν ὑπολοίπων Γ3] τοῦ γήρως. VΓ3
book 1067a	ῥώμην] γρ. γνώμην. Γ3
book 1067b	νεανικὴν] συνίζησις. Lh
book 1068a	γῆρας εἶναι κρεῖττον ἢ πολλῶν: διαβάλλει τοὺς νέους ὁ ποιη‐ τὴς μὴ δυναμένους κατὰ τοὺς ἀρχαίους κωμῳδεῖν. κικίννους VΓ* [κοκκίνους LhAld] δὲ ἔλεγον τὰς περιεστεμμένας καὶ τετημελημένας τρίχας. VΓLhAld
book 1068b	κοκκίνους νεανιῶν] τῶν περιεστεμμένων καὶ τετημελημένων τὰς τρίχας. Lh
book 1070	καὶ σχῆμα: σχῆμα λέγει Γ τὴν σκευὴν καὶ τὸν κόσμον. VΓLhAld
book 1071a	εἴ τις ὑμῶν ὦ θεαταί: τοῦτο ἔστιν ἐπίρρημα. τὸ δὲ ἐπίρρημα ὡς ἐπίπαν ὀκτωκαίδεκα στίχων ἢ ιβʹ ἢ ιϛʹ· ἐνθάδε δὲ κʹ. VΓAld
book 1071b	εἴ τις ὑμῶν ὦ θεαταί: τὸ ἐπίρρημα ἐκ στίχων ἐστὶ τροχαϊκῶν τετραμέτρων καταληκτικῶν κʹ, ὧν τελευταῖος· μηδὲν ἀττικοῦ καλεῖσθαι σφηκὸς ἀνδρικώτερον. ἐπὶ τῷ τέλει διπλῆ ἔσω νενευκυῖα. Lh
book 1071c	ἐπίρρημα (.) VΓ3lhcBAld στίχων κʹ. lhAld
book 1072a	μιμούμενος τὸ σχῆμα τῶν σφηκῶν λέγει. ἀπολογούμενος οὖν φησιν. R
book 1072b	διεσφηκωμένον: εἰς σφῆκας διεσκευασμένον. VΓLhAld ταῦτα δὲ πρὸς τὴν σκευήν, ἣν περι‐ έθετο ὁ χορὸς τὴν τῶν σφηκῶν ποικι‐ λίαν μιμούμενος, VΓAld
book 1072b,col 2	ὁ χορὸς πρὸς τὴν σκευήν, ἣν περι‐ έθετο τὴν τῶν σφηκῶν ποικιλίαν μιμούμενος, ταῦτά φησι Lh
book 1072b	περὶ τοῦ σχήματος ἀπολογούμενός(ος) (.) VΓLhAld φησιν. VΓAld
book 1072c	διεσφηκωμένον: διαδεδεμένον. RVΓAld κρεῖττον δὲ “μέσον σφήκωμα φαινόμενον”. VΓAld ἔχουσι γὰρ περὶ τὰ μέσα Lh κεντρίδας ὡς VΓAld εἰς σφῆκας σχηματιζόμενοι VΓAld [ἐσχηματισμένοι Lh]. VΓLhAld
book 1073	τῆς ἐγκεντρίδος] τοῦ κέντρου. VΓ3Lh
book 1074a	ῥᾳδίως ἐγὼ διδάξω: ὁ στίχος Εὐριπίδου ἐκ Σθενεβοίας. VΓ3LhAld
book 1074b	ἦ] τὸ “ἦ” ἀττικόν ἐστιν ἀντὶ τοῦ “ἦν” (.) LhAld, ὡς τὸ “ἦ παρ‐ εσκευασμένος” ἐν Πλούτῳ. Ald
book 1075	τὸ ἐγγεγραμμένον. V
book 1075,col 2	τοὐρροπύγιον] τὸ ἐγκεκεντρωμένον. Γ3LhAld
book 1078a	ὁ βάρβαρος: τὴν ἐν Μαραθῶνι κατὰ τοῦ Δαρείου LhAld νίκην VLhAld [μάχην Γ3] λέγει. VΓ3LhAld
book 1078b	συνεχῶς εἰσάγονται τῶν Μηδικῶν μεμνημένοι, ὥστε τὰ γενόμενα παίδων ὄντων ἑαυτοῖς ἀνατιθέναι ἐπὶ τῷ τοὺς νέους καταπλήττεσθαι. V
book 1080a	τἀνθρήνια: νῦν τὰ τῶν σφηκῶν κηρία. RVΓLhAld κυρίως δὲ τὰ τῶν ἀνθρηνῶν V [ἀνθρήνων ΓAld] σμήνη. VΓAld ἀνθρήνας δὲ RVΓAld οἱ μὲν τὰς VΓLhAld μελίσσας φασίν Lh, οἱ δὲ ἕτερον ζῷον κηροποιὸν R [κηροποιοῦν VΓLhAld] παραπλήσιον RV [ὅμοιον ΓLhAld] σφηκί. RVΓ LhAld
book 1080b	οἱ τόποι, ὅπου VΓAld [ἔνθα Lh] κατοικοῦσιν οἱ σφῆκες. δέον δὲ ἦν εἰπεῖν τὰς οἰκίας. VΓLhAld
book 1081	τοῦτο Ἀχαιοῦ, ἀπὸ τοῦ Μώμου δράματος. V
book 1082	θυμὸν ὀξίνην: ἀντὶ τοῦ LhAld “ὀργὴν δριμεῖαν ἔχοντες.” Γ3 LhAld
book 1083	τὴν χελύνην ἐσθίων: ἀντὶ τοῦ VΓAld τὰ χείλη· οἱ γὰρ ὀργιζό‐ μενοι ἐνδάκνουσι VΓAld [δάκνουσι RLh] τὰ χείλη. RVΓLhAld
book 1084a	ὑπὸ δὲ τῶν τοξευμάτων: τῶν πεμπομένων ὑπὸ τῶν βαρβάρων. VΓLhAld
book 1084a,col 2	φασίν, ὅτι Λεωνίδας, ὁ τῶν Λακε‐ δαιμονίων στρατηγός, Lh
book 1084a	τῷ γοῦν VΓAld ἀπαγγείλαντι VΓLhAld, ὡς ὑπὸ τῶν τοξευμάτων τῶν βαρ‐ βάρων οὐκ ἦν ἰδεῖν τὸν οὐρανόν, LhAld Λεωνίδας, ὁ τῶν Λακεδαιμονίων στρατηγός, VΓAld εἶπεν· “ἀγαθὰ ἀγγέλλεις, ὦ ξένε, εἰ VΓ ὑπὸ σκιὰν μαχούμεθα”. VΓLhAld
book 1084b	τῶν τοξευμάτων] τῶν τοξοτῶν. Γ3
book 1085	ἀπεωσάμεσθα] γρ. ἐσωζόμεσθα. Γ3
book 1086a	γλαῦξ: τὸ γλαῦκα V [γλαῦξ ΓLhAld] ὄνομα φησὶν Εὐφρόνιος, ὅτι V [, Εὐφρόνιός φησιν, LhAld] Ἀττικοὶ μὲν περισπῶσιν, οἱ δὲ Δωριεῖς ὀξύνουσιν. VΓLhAld γλαῦκα δὲ VΓAld τὴν Ἀθηνᾶν (.) RVΓAld καλεῖ. R
book 1086b	φασὶ κατὰ τὸ ἀληθὲς γλαῦκα διαπτᾶσθαι τὴν νίκην τῶν Ἀθηναίων V [τοῖς Ἀθηναίοις Γ Ald] ἀπαγγέλλουσαν. VΓAld
book 1086b,col 2	φασὶ δέ, ὅτι πρὸ τῆς ἐν Μαραθῶνι μάχης γλαῦξ περιίπτατο τοὺς Ἀθη‐ ναίους τὴν νίκην αὐτοῖς προμηνύ‐ ουσα· τῇ Ἀθηνᾷ γὰρ τὸ ὄρνεον ἀντίκειται. Lh
book 1087a	ἑπόμεσθα] ἐδιώκομεν. Γ3Lh
book 1087b	θυννάζοντες: κεντοῦντες (.) RVΓLhAld ὡς τοὺς θύννους τοῖς τριόδουσι V*ΓAld [τῇ τριαίνῃ Lh]· μεταφορικῶς. VΓLhAld
book 1087c	θυλάκους: θυλάκους φασὶν εἶναι VΓAld εἴδη βρακίων παρὰ Πέρσαις. VΓLhAld
book 1087d	“θυννάζοντες εἰς τοὺς θυλάκους” ΓAld ἀντὶ τοῦ εἰσπηδῶντες εἰς τὰς ἀναξυρίδας. VΓAld “θυλάκους” γὰρ τὰ περὶ τοῖς σκέλεσι καὶ τοῖς μηροῖς περσικά. RVΓAld
book 1088	κεντούμενοι: τοῦτο πρὸς τὴν τῶν σφηκῶν ὁμοιότητα. Γ3LhAld
book 1090	< Ald
book 1091a	ἆρα δεινὸς ἦ τόθ’: ἡ ἀντῳδὴ καὶ ἀντιστροφὴ ὁμοία ἐστὶ τῇ ᾠδῇ· καὶ αὕτη γὰρ κώλων καὶ στίχων ἐστὶ ιαʹ, καὶ τὰ μὲν τροχαϊκά, τὰ δὲ ἔχει ἰαμβικά, πλὴν ἐν τῷ ζʹ κώλῳ τὸν γʹ ἔχει πόδα χορεῖον ἤτοι τρίβραχυν Lh. ἐπὶ τῷ τέλει αἱ συνήθεις Ald δύο διπλαῖ (.) LhAld ἔξω νενευκυῖαι, ἡ μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ κώλου, ἡ δὲ κατὰ τὸ τέλος. Lh
book 1091b	ἀντῳδὴ(ή) (.) VΓ3B ἡ καὶ ἀντιστροφή. Γ3B
book 1091b,col 2	ἀντῳδὴ(ή) (.) LhcAld καὶ ἀντι‐ στροφὴ κώλων ιαʹ. lhAld
book 1091c	ἄρα δεινὸς ἦ τόθ’: τὸ “ἦ” κατὰ κρᾶσιν τοῦ ἔα ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον. VΓ
book 1091c,col 2	ἀπὸ τοῦ ἔα κατὰ κρᾶσιν ἦ ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον (.) LhAld ἐγώ. Ald
book 1094	ὅπως] τὸ ἑξῆς “οὐ γὰρ ἦν ἡμῖν φροντίς”. Γ3
book 1094,col 2	οὐ γὰρ ἦν ἡμῖν: “φροντίς”· ἐν‐ ταῦθα γὰρ συνάπτεται. LhAld
book 1095a	ῥῆσιν εὖ λέξειν: ὡς οἱ νῦν ἀσκοῦσι μόνον τὸ εὖ λέγειν, οὐ τὰ πολεμικά. VΓLhAld
book 1095b	ἐνταῦθα καθάπτεται τῶν ἀσκούντων μόνον τὸ εὖ λέγειν καὶ πᾶσαν τὴν σπουδὴν περὶ τοῦτο τιθεμένων, τὰ πολεμικὰ δὲ ἀθετούντων. Lh
book 1099	Μήδων ἑλόντες: ἴσως ὑπὸ Μήδους γενομένας, Ἀθηναίων δὲ Γ [οὔσας Lh] τὸ πρίν. ΓLhAld
book 1101	〈 〉 lhAld
book 1102a	πολλαχοῦ σκοποῦντες: τὸ ἀντεπίρρημα ὅμοιόν ἐστι τῷ ἐπιρρή‐ ματι· καὶ τοῦτο γὰρ Lh ἐκ τῶν εἰωθότων Ald στίχων ἐστὶ Lh τροχαϊκῶν τετραμέτρων καταληκτικῶν κʹ, ὧν τελευταῖος ὅστις ἂν μὴ ῎χῃ τὸ κέντρον, μὴ φέρειν τριώβολον. Lh ἐπὶ τῷ τέλει Lh [· ὑφ’ ὃ Ald] διπλῆ ἔξω νενευκυῖα. LhAld
book 1102b	ἀντεπίρρημα VΓ3lhcBAld χοροῦ c (.) στίχων κʹ. lhAld
book 1107	τ`ἀνθρήνια] τὰ κηρία. Lh
book 1108a	οἱ δὲ παρὰ τοὺς ἕνδεκα: ἐτήρουν οἵδε V [οὗτοι ΓLhAld] τοὺς δεδεμένους. VΓLhAld οὗτοι δὲ νῦν θεσμοφύλακες καλοῦν‐ ται. VΓAld
book 1108a,col 2	ἐκαλοῦντο δὲ οὗτοι οἱ ἕνδεκα καὶ θεσμοφύλακες. Lh
book 1108b	ἡ τῶν ἕνδεκα ἀρχὴ τοὺς μὲν ὁμολογοῦντας καὶ RVΓAld ἀνδραπο‐ διστὰς καὶ λωποδύτας θανάτῳ ἐκόλαζον, τοὺς δὲ ἀρνουμένους εἰς δικαστήριον εἰσῆγον. RVΓLhAld εἰσῆγον δὲ καὶ τὰς ἐνδείξεις. VΓLhAld ἔνδειξις δέ ἐστι δίκη, RVΓLhAld ὥς φησιν ὁ Παλαμήδης, RVΓAld
book 1108b,col 2	ἣν ἔθετο, ὥς φασιν, Παλαμήδης, Lh κατὰ τῶν τὰ δημόσια πωλούντων. RVΓLhAld
book 1109a	οἱ δ’ ἐν Ὠιδείῳ: τόπος ἐστὶ VΓAld θεατροειδής, ἐν ᾧ εἰώθε‐ σαν V [εἰώθασι ΓLhAld] τὰ ποιήματα ἀπαγγέλλειν, πρὶν τῆς εἰς τὸ θέατρον ἀπαγγελίας. τοῦτο δὲ VΓAld [τὸ “ἐν Ὠιδείῳ δικάζουσι” Lh] φησι(ὶ) δεικνύς, ὅτι εἰς πάντα τόπον εὑρήσει τις δικαστὰς ἐν τῇ Ἀττικῇ. VΓLhAld
book 1109b	τοῦτο οὐ πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλὰ πρὸς τὸ πλῆθος τῶν δικῶν· τάχα δὲ καὶ τὰς διαίτας δηλοῖ. VΓLhAld
book 1110a	ξυμβεβυσμένοι: πυκνώσαντες ἑαυτοὺς καὶ κάμψαντες διὰ τὸ γῆρας. VΓLhAld
book 1110b	τὸ “πυκνόν” πρὸς τὸ “ξυμβεβυσμένοι”. VΓLhAld παίοντες δὲ μόλις τῇ βακτηρίᾳ, ὡς ἂν γέροντες· ἢ ὑπὸ τοῦ συμπεπυκνῶσθαι. ἐδίδοντο δὲ καὶ ΓAld βακτηρίαι τοῖς δικασταῖς ὁμόχροοι τοῖς δικαστηρίοις, ὅπου ἑκάστους εἰσελθόντας δικάζειν ἔδει, ἵνα τὸν διαμαρτάνοντα ἀπελέγξῃ τὸ χρῶμα. VΓAld
book 1111a	ὥσπερ οἱ σκώληκες ἐν κυττάροις: τουτέστιν VΓAld [ἤγουν Lh] ἠρέμα , ὡς οἱ σκώληκες, VΓAld διὰ τὸ γῆρας. VΓLhAld
book 1111b	κύτταροι αἱ τῶν κηρίων κοιλότητες· ἔστι δὲ 〈καὶ〉 ὁ ποικί‐ λος ὁ περικείμενος τοῖς βαλάνοις. VΓAld
book 1111b,col 2	ταῖς τῶν κηρίων κοιλότησιν· οἱ δὲ τοῖς κλάδοις, ἐν οἷς ἐργάζονται τὴν μέταξαν. Lh
book 1111c	σφηκιαὶ V* [καὶ τῶν σφηκιῶν τὰ κοῖλα ΓAld] καὶ τὰ τῆς πεύκης καὶ ⟦τὰ⟧ τῆς πίτυος προανθοῦντα στροβίλια καὶ ὁ πυθμὴν καὶ ἡ κατάτρησις. οἱ δὲ καὶ τὰ ἐν τοῖς κηροῖς τρήματα ἢ ⟦τὰ⟧ κοῖλα ἄγγη καὶ τῶν αἰδοίων τὰς βαλάνους. VΓAld
book 1111d	κύτταρος τὸ πῶμα (1) ... (2) πυελὶς (3) καὶ κατάτρησις ... (5) μυχαίτατον. (6) Θεόφραστος ... (11) ὥσπερ κύτταρον. (ex Su. s.v. κύτταρος (bis), III 222, 1—5; 6—11)
book 1114a	ἀλλὰ γὰρ κηφῆνες: τοὺς ἐπὶ τοῦ βήματος λέγει ῥήτορας. ΓAld
book 1114b	κηφῆνές εἰσιν οἱ ἄρσενες τῶν μελισσῶν, οἵτινες οὔτε κέντρα ἔχουσιν οὔτε κηρία ἐργάζονται, ἀλλὰ τὰ τῶν μελισσῶν ἔργα ἐσθίουσιν. VΓLhAld
book 1114c	Ἡσίοδος κηφήνεσσι κοθούροις ἵκελος ὁρμήν, οἵτε μελισσάων κάματον τρύχουσιν ἀεργοὶ ἔσθοντες.
book 1116a	ὡσανεὶ ἔφη τὸν γόνον τῶν μελισσῶν. R
book 1116b	τὸν γόνον κατεσθίουσιν] ὡς οἱ κηφῆνες τῶν μελισσῶν. Lh
book 1119	φλύκταιναν: φύσκαν ἐν τῇ χειρὶ ἐκ τοῦ κωπηλατεῖν. LhAld
book 1120a	ἔμβραχυ: καθάπαξ· ἢ παντάπασι τὸ “ἔμβραχυ” ἀττικῇ συν‐ ηθείᾳ (.) RVΓAld οὐδὲν πλέον δηλοῦσα ἢ τὸ “βραχύ”, ὡς τὸ “ἐμφαγεῖν” τὸ “φαγεῖν” καὶ παρ’ Εὐριπίδῃ τὸ “ἐνδυστυχῆσαι” τὸ “δυστυχῆσαι”. VΓAld
book 1120b	ἔμβραχυ] ἤγουν βραχύ. Lh
book 1122a	οὔτοι ποτὲ ζῶν: καυνάκην ἀμφιάσαι VΓAld* [ἀμφιέσαι Lh] βούλεται τὸν πατέρα ὁ υἱὸς ἀφελόμενος τὸ τριβώνιον. VΓLhAld
book 1122b	φησὶν οὖν ΓAld, ὅτι τὸν τρίβωνα οὐκ ἀφαιρῶ (.) RVΓAld ἐμαυτοῦ· τὸν γὰρ τρίβωνα περισπάσας θέλει αὐτὸν καυνάκην ἐνδῦσαι. καυνάκης δὲ χλαῖνα περσικὴ ἀλεεινή, παρὰ τὸ ἀλεαίνεσθαι. ὁ δὲ Παλαμήδης (·) VΓAld φησίν· Γ?, Ald ὕφασμα μαλλοὺς ἔχον ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους. V
book 1122b,col 2	“καυνάκης ἐστὶ περσικὸν ἱμά‐ τιον ἔχον ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους μαλλούς” (.) Γ?, LhAld, ὡς Παλαμήδης φησίν. Lh
book 1122c	καυνάκης εἶδος (8) ... (10) ὅπλου, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς. (ex Su. s.v. καυνάκης, III 81, 8—10)
book 1122d	τοῦτον] τὸν χίτωνα. Lh
book 1124a	ὅθ’ ὁ βορέας: μήποτε RVΓLhAld ὁ διαφθείρας τὸν ἐπ’ Ἀρτεμισίῳ στόλον τῶν βαρβάρων. RVΓ
book 1124a,col 2	τὸν πνεύσαντά φησι βορέαν ἐπὶ τῷ Ἀρτεμισίῳ καὶ διαφθείραντα τὸν τῶν βαρβάρων στόλον. LhAld
book 1124a	καλῶς δὲ τὸ “ἐπεστρατεύσατο”· RVΓ πολὺς γὰρ ἐλθὼν RV [ἐπελθὼν LhAld] κατέδυσεν αὐτῶν τὰ σκάφη (.) RV, Γ?, LhAld βοηθῶν Ἀθηναίοις. V, Γ?, LhAld διὸ καλῶς τὸ “ἐπεστρατεύσατο”. Ald
book 1124b	ἐπεστρατεύσατο] σφοδρῶς ἐπῆλθε τοῖς ἡμετέροις μαχεσόμενος σώμασιν. LhAld
book 1126	οὐ γὰρ οὐδαμῶς μοι ξύμφορον: οὐ λυσιτελεῖ μοι, φησίν, πολυ‐ τελῆ ἀμφιέννυσθαι. RVΓLhAld καὶ γὰρ πρῴην VΓAld [ἤγουν Lh] ἰχθύδια ἐσθίων ὀπτὰ καταστάξαντος VAld [καταστάζοντος Γ*Lh] ζωμοῦ VΓLhAld ἐπὶ τὸ ἱμάτιον (.) RVΓLhAld τριώβολον ἔδωκα τῷ γναφεῖ VΓpc [κναφεῖ ΓacAld] μισθόν. VΓAld
book 1128	τῷ κναφεῖ] τῷ πλύνοντι τὰ ἱμάτια. LhAld
book 1130a	εὖ πο(ι)εῖν] ὥστε Γ3 ἐμέ (.) ΓLh σε εὖ ποιεῖν Γ3.
book 1130b	ποιεῖν] κοινή. Lh
book 1131	τὸν τρίβων’] τὸν δικαστικόν. Γ3Lh
book 1132a	χλαῖναν] τὴν καυνάκην. Γ3
book 1132b	τριβωνικῶς: ἐὰν μὲν “τριβωνικῶς”, VΓAld ὥσπερ τριβώνιον· ἐὰν δὲ “γεροντικῶς”, VΓAld [ἢ Lh] VΓLhAld ὡς πρέπει γέροντι (.) RVΓ LhAld τετριμμένῳ καὶ ἀσθενήσαντι. LhAld
book 1133	φυτεύειν: γεννᾶν. LhAld
book 1134a	ὑπὸ κρύους δηλονότι. R
book 1134b	ἀποπνῖξαι: διὰ τὸ καῦμα τὸ ἀπὸ τῆς καυνάκης. VΓ3LhAld
book 1136	τουτὶ τὸ κακὸν: τὸ καινόν, LhAld παρὰ τὴν ὑπόνοιαν. RVΓ3
book 1136,col 2	παρ’ ὑπόνοιαν, ἐπεὶ LhAld καινὸν δὲ R λαμβάνει R [παραλαμβάνει VΓ3LhAld] ἱμάτιον. RVΓ3LhAld
book 1137	οἱ δὲ καυνάκην: ἔοικε τὸ VΓ3Ald βαρβαρικὸν εἶναι φόρημα V φόρεμα Γ3Ald [ἔνδυμα Lh]. VΓ3LhAld
book 1138a	ἀπὸ δήμου. φαίνεται δὲ ἡ σισύρα βαιτή. R
book 1138b	ἐγὼ δὲ σισύραν: σισύραν εἶπεν οὐ τὸ μαλλωτὸν στρῶμα, ἀλλὰ τὴν λεγομένην νῦν Lh βαίτην. ἔστι δὲ ἡ ἀπὸ δερμάτων VLh [δέρματος ΓAld] συρραπτομένη VΓAld [συνερραμμένων Lh] χλανίς. VΓLhAld “θυμαιτίδα” δὲ εἶπεν ἀπὸ δήμου τῆς Ἱπποθοωντίδος φυλῆς ὡς ἐκεῖ τῶν βαιτῶν γινομένων. VΓAld
book 1138c	σισύραν ᾠόμην] ἀπὸ δερμάτων συνερραμμένην χλανίδα. Lh
book 1138d	ἀπὸ Θυμοίτου ἥρωος. (ex Su. s.v. Θυμαιτάδαι, II 734, 21) μήποτε δὲ γραπτέον “θυμοιτίδα”.
book 1139	εἰς Σάρδεις: ὅτι Lh εἰς τὰς Lh Σάρδεις γὰρ VΓAld ἐπωλεῖτο VΓAld [ἐπιπράσκετο Lh] τὰ περσικὰ ταῦτα Lh ἱμάτια. Σάρδεις δὲ πόλις Λυδίας ὑπὸ Πέρσας VLh [Πέρσαις ΓAld] τελοῦσα Lh. VΓLhAld ἀναγ‐ καίως οὖν περσικὰ ἐφόρουν. VΓAld
book 1141	οὐ τοίνυν γ’ ἀτὰρ: ἀντὶ τοῦ VΓ3 οὐκ ἦλθον εἰς Σάρδεις. VΓ3LhAld
book 1142a	Μορύχου σάγματι: Μόρυχος οὗτος R ὠχρός. RVΓAld “σάγματι” δὲ τῷ μαλλωτῷ σάγῳ, ᾧ ἐχρᾶτο ὡς τρυφερὸς πλείονι θάλπει χρώμενος. VΓAld
book 1142b	ὅτι V οὗτος ὁ Μόρυχος Lh τῶν περὶ τρυφὴν ἐσπουδακότων (·) RVΓLhAld ὁ Μόρυχος· VΓAld “σάγματι” δέ, ἐπεὶ παχέα· ἴσως ὡς ἐκείνου παχεῖ σάγματι χρωμένου. VΓAld
book 1142b,col 2	διὸ καὶ τὸ σάγος, ᾧ ἐχρῆτο, μαλακὸν ἦν καὶ παχύ. σάγος δέ φασι τὴν κοινῶς σέλλαν λεγομένην, ἣν ἐπιτιθέασι τοῖς ἵπποις. Lh
book 1143	Ἐκβατάνοισι] πόλις Περσῶν. LhAld
book 1144a	κρόκης] τοὺς μαλλοὺς 〈λέγει〉. Γ3
book 1144b	κρόκη δὲ ῥοδάνη (29) ... (29) κρόκης ὑφαίνεται. (ex Su. s.v. κρόκη, III 191, 29sq.)
book 1144c	χολάς. R
book 1144d	χόλιξ: χόλιξ λέγεται τὸ τοῦ VΓAld βοὸς ἔντερον, ὅ ἐστι μαλλωτόν, ὡς ἔστιν ὁ V ἐκ κρόκης μαλλός. VΓltAld
book 1144e	τὰς ἐξοχὰς τῶν κρόκων εἰκάζει χόλικι· τοῦτο δὲ Ἀρτεμίδωρος λέγει τὰς ἐπὶ ταῖς κοιλίαις λεγομένας χολάδας. Εὐφρόνιος δὲ οὐ ΓAld τὰ ἔντερα καθ’ ἑαυτό, ἀλλὰ πᾶν VΓAld σὺν τῷ λίπει καὶ τοῖς ὑμέσιν. VΓltAld
book 1145	πόθεν ὦγάθ’] ἀντὶ τοῦ “οὐδαμῶς”. Γ3
book 1148	ἐριώλην: ἐρίων ἀπώλειαν (.) RVΓLhAld , παρὰ τὸ τὰ Lh ἔρια ἀναλῶσαι καὶ ἀλῶσαι V. VΓLhAld
book 1151a	κατήρυγε: ἀντὶ τοῦ οἷον Γ3 κατέπνευσεν. Γ3LhAld
book 1151b	τί κτλ.] ὡς ἐπὶ τῶν μετὰ τροφὴν ἐρευγομένων. Γ3LhAld
book 1156	διερρυηκέναι: πρὶν συμπεσεῖν VLhAld [διαπεσεῖν Γ3] ἀπὸ τῆς ὀπτήσεως τὰ κρέα μου. VΓ3LhAld
book 1157	ἐμβάδας] τὰ δικαστικὰ ὑποδήματα. VΓ3LhAld
book 1158	τὰς λακωνικάς] ἀστειότεραι γὰρ αὗται. RLh
book 1160a	ὅτι V [ἐπεὶ Lh] ὁ Βδελυκλέων λακωνικὰ εἶπε(ν) VLh τὰ ὑπο‐ δήματα—ἐχθροὶ δὲ Ἀθηναίοις οἱ Λάκωνες—, διὰ τοῦτο ἀποσείεται αὐτά. Lh
book 1160b	καττύματα] τὰ ὑποδήματα. V
book 1158-60	τὰς λακωνικάς: ἀνδρεῖα ὑποδήματα. (25) (ex Su. s.v. λακωνικαί, III 229, 25sq.) ἢ ἀστειότεραι· (cf. sch. 1158) ὡς αὐτὸς Ἀριστοφάνης ἐν Θεσμοφοριαζούσαις· (Su. 26) (Su. 25) ποῦ ... (26) λακωνι‐ καί; ὁ δὲ Φιλοκλέων ἀποσείεται αὐτὰς ὡς ἐχθρῶν Ἀθηναίοις τῶν Λακεδαιμο‐ νίων. (cf. sch. 1160a) καττύματα δὲ δέρματά (29) ... (30) καὶ ἄλλοις ὑποδύμασιν ὑποβάλλεται (ex Su. s.v. καττύματα, III 80, 29—31)
book 1161	ἔνθες: ἔνθες τὸν πόδα σου εἰς τὴν λακωνικὴν ἀνύσας καὶ περιπάτει ἐρρωμένως. VΓAld
book 1161,col 2	θὲς ἐν τοῖς ποσὶ τὰς ἐμβάδας καὶ βάδιζε ἐρρωμένως. Lh
book 1161	“ἔνθες” Γ*Ald ἀντὶ τοῦ ὑπόδησαι Γ [“ὑπόδυσον” Lh ὑπόδυσαι Ald]. ΓLhAld ἅμα μὲν πρὸς τὸ ὑπόδημα, ἅμα δὲ πρὸς τὴν χώραν. RΓAld
book 1163	εἰς τὴν πολεμίαν: ὁ μὲν εἶπε τὴν λακωνικὴν ἐμβάδα, ὁ δὲ ὑπενόησε λέγειν αὐτὸν τὴν λακωνικὴν Lh χώραν. ΓLhAld
book 1167a	χίμετλον: ὅτι κυρίως νῦν τὸ ἀπὸ τοῦ ψύχους ἐπὶ τῶν δακτύλων τραῦμα Ald· λέγεται δὲ καὶ μέρος τι τοῦ ποδός, περὶ ὃ τὸ πάθος. καὶ ὅτι “χίμετλον” οὐ λέγου‐ σιν ἑνικῶς, πληθυντικῶς δὲ “χίμε‐ τλα”. VΓAld
book 1167a,col 2	χίμετλα δέ ἐστι τὰ ἀπὸ τοῦ ψύχους ἐν τοῖς ποσὶ γινόμενα τραύματα· πληθυντικῶς δὲ εἰώθασι μᾶλλον λέγειν “τὰ χίμετλα”. Lh
book 1167b	παρ’ ὑπόνοιαν ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν “ἀγαθὸν οὐδὲν λήψομαι, ὅστις τὰ τῶν γερόντων οὐ λήψομαι”. VΓAld
book 1167b,col 2	ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν “οὐδὲν ἀγαθὸν λήψομαι ἐν γήρᾳ” “χίμετλον” εἶπεν. Lh
book 1169a	διασαλακώνισον: ἁβρύνθητι(,) VΓAld [ἁβρῶς Lh] καὶ ΓAld διαθρύφθητι· VΓLhAld οἱ δὲ “διαλυκώνισον”, ἀπὸ Λύκωνος μαλακοῦ, τοῦ Αὐτολύκου πατρός. RVΓAld ὡς οἷον V σαλεύειν VΓAld [σαλεύων Lh] τὸν πρωκτόν. VΓLhAld
book 1169b	ἔοικεν ἐμφαίνεσθαι τῷ ὀνόματι· τὸ σαλακωνεύεσθαι γὰρ . ἔν τισι μὲν “διαλυκώνισον”· ἐν δὲ τῇ Ἀρτεμιδώρου Συναγωγῇ “διαλακώνισον”. αἰτία δὲ τοῦ λεξειδίου 〈ἀ〉συνήθεια· μήποτε γὰρ καὶ πεποίηται ὑπ’ αὐτοῦ. εἰ δὲ μὴ ἀπεσχεδίασται τὸ “διαλυκώνισον”, τάχα ἂν λέγοιτο ἀπὸ 〈Λύκωνος τοῦ Αὐτο〉λύκου 〈τοῦ〉 πεντάθλου 〈πατρόσ〉· φαίνεται γάρ τις καὶ μαλακώτερος γενέσθαι. Ἀμειψίας· εἰ μὴ θανοῦσίν ἐστί τις τιμὴ , καταβῶμεν. οἱ μὲν τὸν πένταθλον αὐτὸν τὸν 〈Αὐτό〉λυκον. VΓAld ὁμοίως δέ ἐστι VΓAld [εὕρηται δὲ ἡ λέξις Lh] καὶ παρ’ Ἑρμίππῳ ἐν τοῖς Τετραμέτροις· ὕστερον δ’ αὐτὴν στρατηγόν, οὓς ἂν εἱλωτημένην, καὶ κασαλβάζουσαν εἶδον καὶ σεσαλακωνισμένην. VΓLhAld
book 1169c	ἁβρῶς καὶ μαλθακῶς σαυ‐ τὸν διακίνησον. ἀπό τινος Σαλάκω‐ νος τρυφηλοῦ· τινὲς δὲ σαλακωνίσαι φασὶ τὸν πρωκτὸν αἰσχρῶς κινῆσαι. σαῦλον δὲ καλεῖται καὶ τὸ χαῦνον καὶ τὸ διερρυηκός. VΓAld
book 1169c,col 2	τὸ “διασαλακώνισον” ἀπό τινος Σαλάκωνος εἴρηται, ὃς ἀναιδὴς ὢν καὶ τρυφηλὸς τὸν πρωκτὸν αἰσχρῶς ἐκίνει. Lh
book 1170	θεῶ] βλέπε. Lh
book 1172a	ὅτῳ δοθιῆνι: ἀπροσλό‐ γως παίζει (.) RVΓAld καὶ τοῦτο τῷ “διασαλακωνίσαι” ὅμοιον. ἢ πρὸς τὸν πατέρα ἀμόρφως ἠμφιεσ‐ μένον τὴν καυνάκην καὶ ἀναρμόστως, ὡς καὶ τὸ σκόροδον τῷ δοθιῆνι ἀνάρμοστον εἰς θεραπείαν. VΓAld
book 1172a,col 2	εἶδος φύματος ὁ δοθιήν, ᾧ ἀνάρμο‐ στον εἰς θεραπείαν τὸ σκόροδον. παίζων οὖν παρεικάζει αὐτῷ τὸν πατέρα. Lh
book 1172b	δοθιὴν δὲ φῦμα ... ἐοικός. (ex Su. s.v. δοθιών, II 123, 29)
book 1173	σαυλοπρωκτιᾶν: σαλεύειν τὸν πρωκτόν· σαῦλον δὲ τὸ κοῦφον. RVΓAld
book 1177a	πρῶτον μὲν ὡς ἡ Λάμια Γ [Λαμία Ald]: ὅτι οὐκ οὖσαν τὴν Λάμιαν Γ [Λαμίαν VLhAld] ὑποτίθεται· RVΓLhAld διὸ ἐπισημειοῦται Lh τὸ VΓAld [τῷ Lh] χ. VΓLhAld τοῦτο δὲ VΓLhAld ἐν μύθῳ λέγεται. RVΓLhAld
book 1177b	Λαμί’] χ. Lh
book 1178a	Καρδοπίων: καὶ τοῦτο ἀρχὴ μύθου. Δίδυμος· “ὁ Καρδοπίων ζητητέος. οὐδαμοῦ κωμῳδεῖται, ἀλλ’ Ἀγκυλίων ἐπὶ τῷ τὴν μητέρα διατιθέναι”. VΓAld
book 1178b	τὴν μητέρα] λείπει τὸ Γ3 ἐτύπτησεν Γ3Lh [ἔτυψεν Ald]. Γ3LhAld
book 1182a	μῦς καὶ γαλῆ: πρὸς τὴν συνήθειαν, ὅτι τῶν μύθων προέ‐ ταττον “οὕτως”, οἷον “ἦν οὕτω γέρων καὶ γραῦς”. VΓAld
book 1182a,col 2	πρὸς τὴν κοινὴν συνήθειαν τοῦ μύθου ποιεῖται τὴν ἀρχήν· “ἦν γέρων καὶ γραῦς”. οὕτω Lh
book 1182a	καὶ Πλάτων ἐν Φαίδρῳ φησίν Lh· “ἦν οὕτω δὴ παῖς, μᾶλλον δὲ μειρα‐ κίσκος· τούτῳ δ’ ἦσαν ἐρασταὶ πάνυ πολλοί”. VΓLhAld
book 1182b	μῦς καὶ γαλῆ: ἀρχὴ μύθου. RVΓLhAld τοῦτο δὲ πρὸς τὸ κατ’ οἰκίαν εἰρημένον τῷ Βδελυκλέωνι οἰόμενος περὶ μυθαρίων αὐτὸν λέγειν. VΓLh Ald
book 1183	Θεογένης: ὁ V [ὅτι ΓAld] Θεογένης VΓAld οὗτός ἐστιν VΓLhAld ὁ Ἀχαρνεύς, ὃν καὶ ἐπὶ τῷ μεγάλα RVΓAld [μεγάλως Lh] ἀποπατεῖν RV* [ἀποπαρδεῖν ΓAld ἀποβδέειν Lh] κωμῳδοῦσιν. RVΓLhAld δῆλον δὲ ἐν ταῖς Ὥραις. V
book 1184	τῷ κοπρολόγῳ: μεγαλοφυὴς γὰρ ὢν καὶ ἀλαζὼν παρῃτεῖτο ὡς μικρὰ ταῦτα ἀκοῦσαι. RVΓLhAld
book 1187a	ὡς ξυνεθεώρεις: ἐμφαίνει μὲν ὡς περὶ γενναίων τινῶν καὶ λαμπρῶν· Ἀνδροκλέα δὲ Κρατῖνος Σεριφίοις φησὶ δοῦλον καὶ πτωχόν, ἐν δὲ Ὥραις ἡταιρηκότα 〈, εἰ〉 ἄρα τὸν αὐτόν· Τηλεκλείδης δὲ ἐν Ἡσιόδοις καὶ Ἐκφαντίδης βαλλαντιοτόμον. ὁ δὲ Κλεισθένης ἐπὶ μαλακίᾳ γνωριμώτατος, ἕτερος δὲ γενναῖος ἢ λαμπρὸς Κλεισθένης οὐ πάνυ. VΓAld
book 1187b	δέον εἰπεῖν αὐτὸν ἐπίσημα ὀνόματα τούτους εἶπεν, ἵνα αὐτοὺς διαβάλλῃ. VΓAld
book 1187b,col 2	δέον εἰπεῖν ἑτέρους ἐπισήμους καὶ ἀγαθούς, ὁ δὲ φαύλους εἶπεν, ἵνα αὐτοὺς διαβάλλοι. Lh
book 1189a	ἔπαιξεν. ἀντὶ τοῦ “ὅτε εἰς Πάρον ἐστρατευσάμην”. R
book 1189b	πλὴν ἐς Πάρον: ἀντὶ τοῦ “μισθωτὸς ὢν στρατιώτης”· τὸ δὲ Πάριον τοῦ Πόντου πόλις. VΓAld ἔστι δὲ Lh καὶ παροιμία ἐκ τούτου Lh ἐν Παρίῳ ψυχρὸν μὲν ὕδωρ, καλαὶ δὲ γυναῖκες. VΓLhAld
book 1189c	δύ’ ὀβολὼ φέρων: ἀντὶ τοῦ ΓAld μισθοφορῶν τοσούτου. VΓAld Πάρον δὲ V οἱ μὲν οὖν Γ τόπον (,) VΓLhAld οἱ δὲ κατὰ παιδιὰν εἰρῆσθαι Ald κωμικὴν(ήν) (.) V, Γ (?), Ald τὴν Πάρον. V, Γ (?)
book 1189c,col 2	τὴν Πάρον φασίν, οἱ δὲ κατὰ παιδιὰν εἰρηκέναι κωμικήν. Lh
book 1189d	〈ἀπ’〉 ἰκρίων θεωροῦντες τοὺς δύο ὀβολοὺς παρεῖχον (.) VΓAld τοῖς ἀρχιτέκτοσιν. V, Γ (?)
book 1191a	Ἀσκώνδᾳ καλῶς: ἐπισημειοῦται πάλιν Lh τὸ VΓAld [τῷ Lh] χ τὸ “Ἀσκώνδᾳ” Lh, VΓLhAld ὅτι περὶ τοῦ Ἐφουδίωνος ὡς ΓLhAld ἀληθῶς ἱστορεῖ. RVΓLhAld
book 1191b	ὅτι V κατεψευσμένοι φαίνονται οὗτοι παγκρατιασταὶ ἐπὶ παιδιᾷ— ὁ δὲ Ἀσκώνδας καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος—, εἰ μὴ ἄρα ὁ Ἐφουδίων ἐστὶν ὁ ἐν ταῖς Ὀλυμπιάσι φερόμενος “Ἐφουδίων Μαινάλιος παγκράτιον οθʹ.” V, Γ (?), LhAld
book 1195a	θώρακ’ ἔχων: τὸν πολεμικὸν ὑπενόησε(ν) (.) RLhAld χιτῶνα τοῦ Βδελυκλέωνος τὸ στῆθος εἰπόντος. Ald
book 1195b	θώραξ γὰρ καὶ τὸ στῆθος δηλοῖ, παρὰ τὸ τὸ θεῖον ὡρεῖν (8) ... (9) θεῖον. (ex Su. s.v. θώραξ, II 724, 8sq.) ὅθεν καὶ τὸ θωρήξασθαι, ὡς ἐν Ἀχαρνεῦσιν εἴρηται, οὐ μόνον τὸ καθοπλισθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὸ μεθυσθῆναι σημαίνει διὰ τὸ θερμαίνειν τὸ στῆθος· καὶ ἀκροθώρηκας τοὺς ἀκρομεθύσους ἐκάλουν. (cf. Su. s.v. θωρήξασθαι, II 724, 20—23 = sch. Ach. 1133a) φησὶν οὖν· “πῶς ἂν μαχέσαιτο παγκράτιον καθωπλισμένος;” ἐπειδὴ νόμος ἦν τοὺς γυμναστὰς γυμνοὺς εἰς τὸν ἀγῶνα εἰσέρχεσθαι.
book 1197	παρ’ ἀνδράσι ξένοις: ἔθος γὰρ ἐπὶ τοῖς ξένοις V [τῶν ξένων LhAld] καυχᾶσθαι. VLhAld
book 1198	σεαυτοῦ: ὅ τι V [ὃ Γ3*LhAld] αὐτὸς σεαυτῷ περιεποίησας V*Γ3 [περιεποιήσω LhAld*]. VΓ3LhAld
book 1201a	Ἐργασίωνος: γεωργοῦ. θηλυκῶς δὲ RVΓAld τὰς χάρακας Lh ἐπὶ τῶν ἀμπέλων (.) RVΓLhAld ἡ χάραξ ΓAld, ἀρσενικῶς δὲ ἐπὶ τῶν πρὸς πολιορκίαν. VΓLhAld
book 1201b	χάραξ δέ ἐστι τὸ λεπτὸν ξύλον, ᾧ προσδεσμοῦσι τὴν ἄμπελον, ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν ἀνέμων συντριβῇ. LhAld
book 1203a	ἐδιώκαθές] ἐδίωκες. Lh
book 1203b	ἐδιώκαθές ποτ’: εἰ οἶδας σεαυτὸν λαμπαδιοδρομήσαντα. VΓAld ὅτι γὰρ καὶ VΓAld ἠγωνίζοντο ἐν Lh δρόμον R [δρόμῳ VLhAld*] λαμπάδας ἔχοντες ἐν τῷ Κεραμεικῷ VΓLhAld, RVΓLhAld δῆλον R [φανερὸν(όν) VΓAld] (.) ἐκ τῶν εἰς Βατράχους. Ald
book 1203b,col 2	φησὶν Ἀριστοφάνης ἐν Βατράχοις. Lh
book 1206a	Φάϋλλον: εἴρηται περὶ Φαΰλλου ἐν τοῖς V Ἀχαρνεῦσιν. ὁ βούπαις δὲ ἡλικίας ὄνομα. VΓAld
book 1206b	βούπαις] μέγας παῖς. Lh
book 1206c	ὁ νέος ἐφῆλιξ (ex Su. s.v. βούπαις, I 487, 14, omissa interp.)
book 1207	εἷλον διώκων: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι “ἐνίκησα δρόμῳ”, πάλιν περὶ δίκης φησίν(ὶν) ὡς φιλόδικος Lh. δρομεὺς δὲ ἄριστος ὁ Φάϋλλος (.) VΓLhAld, περὶ οὗ εἴρηται ἐν Ἀχαρνεῦσιν. Lh
book 1209a	συνουσιαστικός] ξυνουσιαστικός. Γ
book 1209b	ξυνουσιαστικός] κοινωνικός. Γ3LhAld
book 1212	τὰ γόνατ’ ἔκτεινε: νεανικῶς. R [παλαιστρικῶς, VΓLhAld] διαχέων σεαυτὸν ὑγρῶς. VΓLhAld* φαίνεται δέ V, ὅτι πρὸς τῷ στόματι τὰ γόνατα ἔχων κατεκλίθη. RVΓLhAld
book 1213a	χύτλασον] διάχυσον LhAld μεταφορικῶς. ΓLh
book 1213b	ἄλειψαι. χυτλάζειν δὲ τὸ (24) ... (25) χύτλα δὲ κυρίως ... (26) ἀλείψασθαι, καὶ χύτλον τὸ (24) ὑδρέλεον (sic). (ex Su. s.v. χύτλα, IV 835, 24—26)
book 1215a	κρεκάδι’ αὐλῆς: ὡς VΓ [ὅτι LhAld] οἱ ἐν συμποσίοις ἀνα‐ κείμενοι πρὸ τοῦ προσφάγια VΓ [τὰ βρώματα LhAld] εἰσενεχθῆναι V [εἰσαχθῆναι ΓLhAld] ἐπαινοῦσι τὰ ἐν τῇ οἰκίᾳ (.) VΓLhAld σκεύη καὶ τὴν οἰκίαν καὶ τὰ ἐν τῇ αὐλῇ. LhAld
book 1215b	κρὲξ ὄρνεον παραπλήσιον γεράνῳ. R
book 1216	ὕδωρ κατὰ χειρός: λείπει τὸ VΓAld αἴτησον VΓ [αἴτησαι LhAld]. οὕτως δὲ ἔθος VΓAld [ἔθος ἦν οὕτω Lh] λέγειν “ὕδωρ κατὰ χειρός” (.) VΓLhAld πρὸ τοῦ εἰσαχθῆναι τὴν τράπεζαν, μετὰ δὲ τὸ δειπνῆσαι “ἀπονίψασθαι δός, ὦ παῖ”. LhAld
book 1218	ἐνύπνιον ἑστιώμεθα: ὅτι εἴρηται μὲν τὰ ἐν συμποσίῳ, οὐ μὴν γεγένηται, ὡς ὄνειρόν φησιν ἑωρακέναι. VΓAld
book 1218,col 2	ἐπειδὴ λόγῳ μὲν εἴρηται τὰ ἐν συμποσίῳ γινόμενα, ἔργῳ δὲ οὔ, φησὶν “ἐν ὕπνῳ ἑστιώμεθα”. Lh
book 1220	Φανός] ἐπεὶ οὐδενὸς γνωρίζεται ὁ Φανὸς ὡς κόλαξ. Γ3
book 1221	Ἀκέστερος: ἐπεὶ καὶ αὐτὸν τὸν Ἀκέστορα RVΓ [Ἀκέ‐ στερον Ald] ὡς ξένον κωμῳδοῦσι τὸν τραγικόν (.) RVΓLhAld, ὃς ἐκαλεῖτο Σάκας. Θεόπομπος Τ〈ε〉ι‐ σαμενῷ οὐ κοινῶς ξένον, ἀλλὰ Μυσόν· VΓAld
book 1221,col 2	οὗτος ὁ Ἀκέστερος τραγικὸς ὢν ποιητὴς ὡς ξένος κωμῳδεῖται· καὶ Θεόπομπος οὐ κοινῶς ξένον, ἀλλὰ Μυσὸν ἔφη. Lh
book 1221	τὸν δὲ Μύσιον Ἀκέστορ’ V*Γ* [Ἀκέστερον Ald] ἀναπέπεικεν ἀκολου‐ θεῖν ἅμα. καὶ Μεταγένης Φιλοθύτῃ ὁμοίως· ὦ πολῖται, δεινὰ πάσχω. τίς πολίτης δ’ ἐστὶ πλὴν αρι Σάκας ὁ Μυσὸς καὶ τὸ Καλλίου νόθον; VΓAld
book 1222a	τὰ σκόλι’ ὅπως δέξῃ καλῶς: ἀρχαῖον ἦν Lh ἔθος ἑστιωμένους ᾄδειν (.) VΓLhAld ἀκολούθως τῷ πρώτῳ, εἰ παύσαιτο τῆς ᾠδῆς, τὰ ἑξῆς. VΓAld καὶ γὰρ ὁ ἐξ ἀρχῆς VΓAld δάφνην γὰρ Lh ἢ μυρρίνην ὁ πρῶτος Lh κατέχων ᾖδε Σιμωνίδου μέλος Lh ἢ Στησιχόρου μέλη VΓAld, ἄχρις οὗ ἤθελεν, καὶ μετὰ ταῦτα, ᾧ ἠβούλετο VΓ* [ἐβούλετο LhAld], ἐδίδου (.) VΓLhAld, οὐχ ὡς ἡ τάξις ἀπῄτει. VΓAld καὶ ἔλεγεν ὁ δεξάμενος παρὰ τοῦ πρώτου VΓAld τὰ ἑξῆς τοῦ μέλους Lh, κἀκεῖνος ἐπεδίδου πάλιν , ᾧ VΓAld ἠβούλετο VΓ ἐβούλετο Ald [ἑτέρῳ Lh]. διὰ τὸ πάντας οὖν ἀπροσδο‐ κήτως ᾄδειν καὶ λέγειν VΓAld τὰ μέλη VΓLhAld σκολιὰ εἴρηται διὰ τὴν δυσκολίαν. VΓltAld
book 1222b	“ὅπως παραδέξῃ.” ἐν κύκλῳ γὰρ ᾖδον τὰ σκόλια, ἅ VΓAld εἰσι(ὶ) δὲ lt παροίνιαι ᾠδαί. VΓltAld
book 1223	ὡς οὐδείς γε Δια‐ κρίων: ὡς εἰς ταύτην ἑαυτὸν ἀνα‐ πέμπων τὴν τάξιν τοῦ πολιτεύμα‐ τος. VΓAld
book 1223,col 2	τάξις ἦν τῶν Διακρίων ὠνομασμένη τοῦ πολιτεύματος. Taur
book 1223	κατὰ γὰρ τοὺς Σόλωνος νόμους τρεῖς ἦσαν αἱ τάξεις, μία μὲν τῶν Παραλίων, ὧν προειστήκει Μεγακλῆς, ἑτέρα δὲ τῶν Πεδιέων, ὧν προειστήκει Λυκοῦργος, τρίτη δὲ τῶν Διακριέων VΓ [Διακρίων AldTaur], ὧν προειστήκει Πει‐ σίστρατος. τὴν δὲ χώραν τὴν Διακρίαν Πανδίονά φασι τοῖς υἱοῖς VΓAld [υἱέσι Taur] διανείμαντα τὴν ἀρχὴν Λύκῳ δοῦναι, Αἰγεῖ δὲ τὴν περὶ τὸ ἄστυ, Πάλλαντι δὲ τὴν Παραλίαν, Νίσῳ δὲ τὴν Μεγαρίδα. VΓAldTaur
book 1227a	οὐχ οὕτω γε πανοῦργος: τοῦτο εἶπεν, ὡς διαδεχόμενος αὐτὸν κατὰ τὴν τάξιν τῶν τὰ σκόλια λεγόντων. οὐδὲν δὲ τοῦτο πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ σκολίου, ἀλλ’ εἰς τὸν δῆθεν λέγοντα Κλέωνα αἰνίττεται. VΓAld
book 1227b	πανοῦργος] ὡς Κλέων δηλονότι. Γ3
book 1228	“ἀπολεῖ ἄρα καταβοώμενος”· εἰς κεκράκτην τὸν Κλέωνα. R
book 1231	ἑτέραν ᾄσομαι] ᾠδήν· ἢ ἐξ ὑπαρχῆς ᾄσομαι. Lh
book 1232a	στροφὴ κώλων ιδʹ. Lh Ald
book 1232b	ἄνθρωφ’ οὗτος ὁ μαιόμενος: τὸ “ὦ ῎νθρωφ’ οὗτος” εἴρηκε Lh παρὰ τὰ VΓAld [τὸ Lh] Ἀλκαίου· ὤνησαι V*Lh [ὤνησεν ΓAld] οὗτος ὁ μαιόμενος τὸ μέγα κράτος. τρέψεις τάχα τὴν πόλιν· ἁ δὲ ἔχεται ῥοπᾶς. ἀντὶ τοῦ ”〈ζητῶν〉 μέγα κράτος”· οὕτω δὲ VLh [οὕτως ΓAld] Αἰολεῖς. VΓLhAld
book 1234	ἀνατρέψεις: ἤγουν Lh ἀνατρέψεις ταχέως τὴν πόλιν, ἥτις πρὸς τοῦτο ῥέπει. VΓLhAld ἐκ τῶν Ἀλκαίου δὲ παρῳδεῖ εἰς Κλέωνα ὡς μαινό‐ μενον. VΓAld
book 1238a	Ἀδμήτου λόγον: καὶ τοῦτο RVΓAld [τὸ “Ἀδμήτου λόγον” Lh] ἀρχὴ(ή) ἐστι Lh τοῦ R σκολίου. ἑξῆς δέ ἐστιν VΓAld [τὸ δὲ ἑξῆς Lh]· τῶν δειλῶν ἀπέχου γνούς, ὅτι δειλῶν ὀλίγα χάρις. RVΓLhAld καὶ ἐν Πελαργοῖς· ὁ μὲν ᾖδεν “Ἀδμήτου λόγον” πρὸς μυρρίνην, ὁ δ’ αὐτὸν ἠνάγκαζεν Ἁρμοδίου μέλος. Ἁρμόδιος δὲ ἐν τοῖς Κωμῳδουμένοις καὶ τὸν Ἄδμητον ἀνάγει γραφὴν παραθεὶς τοῦ Κρατίνου ἐκ Χειρώνων· Κλειταγόρας ᾄδειν, ὅταν Ἀδμήτου μέλος αὐλῇ. VΓLhAld
book 1238b	Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Χαίριδος, ὡς Ἀρτεμίδωρός φησιν, περὶ μὲν τῆς Κλειταγόρας τῆς ποιητρίας, ὅτι ὡς ἀνδρωνύμενον ἀναγέγραφε Κλειταγόραν Ἀμμώνιος, ἀπελέγχει αὐτόν, περὶ δὲ τοῦ Ἀδμήτου παρεῖκεν. V, Γ (?) Ald (?) αὐτὸς δέ φησι Φανόδημον λέγειν, VΓAld
book 1238b,col 2	Φανόδημος δὲ λέγει, Lh
book 1238b	ὅτι φυγὰς ἐκ Φερῶν V*Γ*Ald* Ἄδμητος ἦλθε πρὸς Θησέα VΓLhAld μετ’ Ἀλκήστιδος καὶ Ἱππάσου τοῦ νεωτάτου τῶν παίδων κατοικισθέν‐ των ὑπὸ Θησέως—ἢ Εὐριπίδου—· V, Γ(?)
book 1238b,col 2	, τὸν Ἀλκήστιδος καὶ Ἱππάσου νεώτατον παῖδα, καὶ κατῳκίσθη παρ’ αὐτοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ χώρᾳ· LhAld
book 1238b	εἰς ὃν τὸ σκόλιον. VΓLhAld
book 1238c	σκόλια δὲ λέγεται τὰ παροίνια μέλη τὰ ἐπὶ συμποσίοις ᾀδόμενα. καὶ ὡς μὲν Lh ἔνιοί φασιν , ὡς Ald ἐκ τοῦ ἐναντίου προσηγορεύθησαν σκολιὰ τὰ παροίνια μέλη Ald· ἁπλᾶ γὰρ αὐτὰ ἐχρῆν εἶναι καὶ εὔκολα, ὡς παρὰ πότον ᾀδόμενα. οὐκ εὖ δὲ τοῦτο· τὰ γὰρ δύσφημα ἐπὶ τὸ εὐφημότερον μεταλαμβάνεται, οὐ μὴν τὸ ἔμπαλιν. LhAld τί οὖν; ἀνάγκη τις ἦν τοῖς ἐν συμποσίοις ἅπασιν ᾄδειν μετὰ λύρας· ὅσοι δὲ οὐκ ἠπίσταντο λύρᾳ χρῆσθαι, δάφνης ἢ μυρρίνης κλῶνας λαμβάνοντες ᾖδον. τοῖς οὖν 〈οὐκ〉 ἐπισταμένοις μέλος πρὸς λύραν ᾄδειν σκολιὰ ἐδόκει· ὅθεν καὶ σκόλια ὠνομάσθησαν. τινὲς δὲ οὕτως· Lh ἀλλ’ ὅτι Ald οὐκ ἀπὸ τοῦ ἑξῆς LhAld φασι δίδοσθαι τὴν λύραν, ἀλλ’ ἐναλλάξ· Lh
book 1238c,col 2	ἡ λύρα τοῖς συμπόταις ἐδίδοτο, ἀλλ’ ἐναλλάξ, Ald
book 1238c	διὰ τὴν σκολιὰν οὖν Lh τῆς λύρας περιφορὰν σκόλια ἐλέγετο. LhAld
book 1238d alpha	τινὲς δέ φασιν, ὡς Ἀλκήστιδος ὑπεραποθανούσης Ἀδμήτου τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς σκολιὰ (10) ... (10) πρὸς αὐτὸν ᾔδοντο ... (12) ὡς δ’ Εὐριπίδης, Ἅιδῃ μαχεσάμενος Ἡρακλῆς. (mut. ex Zenob. I 18, Par. Gr. I 6, 9—13)
book 1238d beta	Δικαίαρχος δὲ ἐν τῷ (28) ... (6) σκολιὰ ἐγένετο ... (6) τῶν κλινεῖν (sic). (ex Su. s.v. σκολιόν, IV 382, 28—383, 7)
book 1238d gamma	οἱ δέ φασιν, ὡς ἔθος ἦν (14) ... (16) ᾄδειν. (ex Zenob. I 19, Par. Gr. l.c. 14—16)
book 1239	κολακικὸν τὸ σκόλιον (.) VLhAld, ὡς παρὰ Θεώρου. VLh τοῦτο οἱ μὲν Ἀλκαίου, οἱ δὲ Σαπφοῦς· οὐκ ἔστι δέ, ἀλλ’ V ἐν τοῖς Πραξίλλης δὲ LhAld φέρεται παροινίοις. VLhAld
book 1241	ἀλωπεκίζειν: πανουργεῖν, κολακεύειν. ΓLhAld οὐδὲν δὲ τοῦτο πρὸς τὸ σκόλιον τὸ εἰρημένον ὑπὸ Θεώρου, ἀλλ’ ΓAld ὡς κόλακα δὲ Lh διαβάλλει αὐτόν LAld [τὸν Κλέωνα Lh]. ΓLhAld
book 1244	κᾆτ’ ᾄσεται: ὡς μήτε Γ [εἰ μὴ LhAld] σοφὸς(ός) μήτε Γ [, οὐδὲ LhAld] μουσικός. ΓLhAld
book 1244-7	τοῦτο, φησίν, ἐπάξω πρὸς τὸ σκόλιον Αἰσχίνου, ἐπειδὴ Γ3 [ἐπεὶ LhAld] κομπαστὴς ἦν. Γ3LhAld
book 1245	χρήματα: πλουσίου ὧ δήματο τουτ( ) Αἰσχίνης συνέθηκε πενίτιον τῷ ἀλαζόνι Κλειταγόρᾳ. V συνέπλεξε δὲ ἐκ τοῦ σκολίου. RV
book 1246	Κλειταγόρᾳ τε: Κλειταγόρας μέλος λέγουσι τὸ εἰς αὐτὴν VΓAld Κλειταγόραν, RVΓAld ἥτις ἐγένετο ποιήτρια (.) RVΓAld, θετταλή τις γυνή. VΓAld
book 1246,col 2	αὕτη γυνὴ ποιήτρια θετταλή. Lh
book 1246	Ἁρμοδίου μέλος τὸ εἰς Ἁρμόδιον καὶ Ἀδμήτου τὸ εἰς Ἄδμητον. ἐκ σκολίου τινός ἐστιν. Ἀθηναίοις δὲ V Θετταλοὶ συνεμάχησαν ἐν τῷ πρὸς τοὺς τυράννους πολέμῳ. VΓAld
book 1250	εἰς Φιλοκτήμονος: οὗτος ὁ Lh Φιλοκτήμων ἄσωτος οὗτος VΓAld καὶ συνεχῶς δεῖπνα ἐποίει VΓAld [ποιῶν Lh]. VΓLhAld
book 1251a	παῖ παῖ] δοῦλος. Lh
book 1251b	τὸ δεῖπνον Χρυσὲ: μεταβαλεῖν θέλει τοὺς τρόπους τοῦ πρε‐ σβύτου R [τὸν πρεσβύτην VΓAld]. RVΓAld
book 1251c	εἰ γάρ πού τις ἐκαλεῖτο εἰς ἄριστον ἢ εἰς δεῖπνον, τὸ ἄριστον ἢ τὸ δεῖπνον ἑαυτοῦ ἔφερεν. VΓAld
book 1251d	ὅτι R [τὸ VΓAld] ὄνομα τοῦ VΓAld θεράποντος (.) RVΓLh Ald Χρυσός. RVΓAld
book 1251e	συσκεύαζε] εὐτρέπιζε. Lh
book 1251f	νῶϊν] συνίζησις. Lh
book 1254a alpha	καὶ κατάξαι] γρ. καὶ Γ3 “πατάξαι”. VΓ3lh
book 1254a beta	πατάξαι: γράφεται καὶ “καταράξαι”.
book 1254b	βαλεῖν] ἀντὶ τοῦ Γ3Ald καταβαλεῖν τὴν Ald θύραν. VΓ3Ald
book 1256	ἢν ξυνῇς] οὐδὲν πείσει R, Lh? [πείσῃ VΓ3], ἂν RVΓ3* [εἰ Lh] συνῇς ἀστείοις. RVΓ3Lh
book 1257a	παρῃτήσαντο: οἷον R [ἀντὶ τοῦ Γ3] παρεμυθήσαντο (.) RVΓ3LhAld τὸν ἀδικηθέντα. RVΓ3Lh
book 1257b	ἢ ἐρρύσαντο τῆς δίκης καὶ ἐπέλυσαν (sic) (18) τῆς αἰτίας. καὶ (19) παρῃτεῖτο ἀντὶ τοῦ ἐλιπάρει, παρεκάλει, παρ’ Ἡροδότῳ· “ὁ δὲ ἐλθὼν ... (20) ἔλυσεν”. (mut. ex Su. s.v. παραιτηθείς, IV 47, 18, et παραιτεῖτο, ib. 19sq.)
book 1258a	λόγον] ὧν ἔμαθες. Lh
book 1258b	ἔλεξας κτλ.] ἐνταῦθα σύναπτε τὸ “ἐν τῷ συμποσίῳ”. Lh
book 1259a	αἰσωπικὸν γέλοιον: μῦθοι οὗτοι ἐγένοντο. VΓAld καὶ VΓAld [ὅτι Lh] οἱ μὲν συβαριτικοὶ VΓAld* [αἰσωπικοὶ Lh] μῦθοι Lh περὶ τῶν τετραπόδων VΓAld [ἀνθρώπων Lh] ἦσαν, οἱ δὲ αἰσωπικοὶ VΓAld [συβα‐ ριτικοὶ Lh] περὶ τῶν ἀνθρωπίνων VΓAld [τετραπόδων Lh]. VΓLhAld οὗτοι δὲ οἱ μῦθοι πολιτικοὶ ἦσαν. VΓAld τὸ δὲ “γελοῖον” προείρηται, ὅτι προπερισπωμένως ἐν τοῖς πλείστοις εὕρηται. Lh
book 1259b	Αἴσωπος δὲ ὁ (1) ... (8) ἀναγκαζόμενος. (11) φασὶ δέ τινες τὸν Αἴσωπον (12) ἀναβιῶναι. (13) καὶ Πλάτων ὁ κωμικὸς “καὶ ... ποτέ”. (ex Su. s.v. Αἴσωπος (text.), II 183, 1—14)
book 1259c	μῦθος δ’ αἴνου διαφέρει τῷ (12) ... (15) πεποιηκώς. (ex Su. s.v. αἶνος, II 173, 11—15)
book 1259d	τὸ δὲ ἑξῆς· “ἔλεξας ἐν τῷ συμποσίῳ λόγον, ὧν ἔμαθες, αἰσω‐ πικὸν ἢ συβαριτικόν” ΓAld
book 1261	ἀφείς ς’ ἀποίχεται] ὁ παθὼν VΓ3LhAld (.) παρὰ σοῦ. VΓ3Lh
book 1264a	ἄγε νυν] ἀπαλλάττονται. VLhc
book 1264b	νυν] δή. Lh
book 1264c	ἰσχέτω] κωλυέτω. Lh
book 1265a	παραβατικά· εἶτα τὸ ἀντεπίρρημα. R
book 1265b	πολλάκις δὴ ’δοξα: ὁ ποιητὴς ταῦτα λέγει ἀπὸ ΓAld [διὰ τοῦ Lh] προσώπου τοῦ χοροῦ (.) ΓLhAld ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Lh παραβατικὰ δὲ τὰ μελύδρια. ΓAld
book 1265b,col 2	λόγον δὲ παραβάσεως ἔχουσι ταῦτα τὰ μελύδρια. Lh
book 1265c	προῳδὴ κώλων θʹ. lhAld
book 1267a	ἀλλ’ Ἀμυνίας: κομήτης ὁ R [ἦν Lh] Ἀμυνίας (.) RVΓLhAld ὁ Lh Προνάπου υἱός. ὁ γὰρ VΓAld [δὲ Lh] Σέλλος οὐκ ἦν αὐτοῦ πατήρ, ἀλλ’ Αἰσχίνου. ἵνα οὖν καὶ VLh τὸν Ἀμυνίαν καὶ τὸν Αἰσχίνην κωμῳδήσῃ ὡς πένητας, τοῦτο εἶπεν. VΓLhAld ὁ δὲ κρωβύλος ἐστὶν εἶδος πλοκῆς (.) VΓAld ἐπ’ ἀνδρῶν εἰς ὀξὺ ληγούσης. Ald (haec mut. ex Su. s.v. κρωβύλος (alt.), III 195, 1sq.)
book 1267b	οὑκ τῶν Κρωβύλου: ἐκ τοῦ προειρημένου προσληπτέον τὸ “σκαιός μοι ἔδοξεν”. Σέλλου δέ, εὗρον, εἶπεν, ἐπειδὴ πένης Αἰσχίνης ὁ Σέλλου. “ἐκ τῶν Κρωβύλου” δέ, ὅτι κομήτης, ὡς ἔμπροσθεν εἶπεν. VΓAld
book 1267b,col 2	“ἔδοξεν ἐμοὶ σκαιός”· πένης δὲ ἦν καὶ κομήτης. Lh
book 1267c	ἀπὸ κοινοῦ τὸ “σκαιός”. VΓ
book 1268a	οὗτος] ἐστίν. Lh
book 1268b	ἀντὶ μήλου καὶ ῥοιᾶς: τὸν ἐπὶ τῶν VΓAld* [ἤγουν ἀπὸ Lh] δαψιλῶν ὄψων. VΓLhAld οἷον ὅτι “οὐκ εἶχον ταῦτα καὶ ἀντὶ τούτων αὐτὸν εἶδον”. VΓAld
book 1269	Λεωγόρου] καὶ οὗτος πένης ἦν. Lh
book 1270a	ἤπερ Ἀντιφῶν: καὶ οὗτος πένης ἦν ΓLhAld ὁ VΓAld Ἀντιφῶν. VΓLhAld
book 1270b	Ἀντιφῶν ΓAld τοῦ VΓAld [ὁ Lh] Ἀνδοκίδου, περὶ οὗ προεί‐ ρηται. VΓLhAld
book 1271a	ἀλλὰ πρεσβεύων: καὶ Εὔπολις ἐμφαίνει τὴν πρεσβείαν ἐν ταῖς Πόλεσιν· χὠμυνίας ἐκεῖνος ἀμέλει κλαύσεται, ὅτι ἄγροικος ἵσταται πρὸς τῷ μορίῳ· ὅτι θεῶν ἕνεκεν ἔπλευσε κακὸς ὤν, εἴσεται. VΓAld Πενέστας δὲ λέγεσθαί φασι τὸ 〈ἀπὸ〉 Ἡρακλέους V θητικὸν παρὰ τοῖς Θετταλοῖς. VΓAld
book 1271a,col 2	Πενέστας Θετταλοὶ τοὺς μισθωτοὺς ὀνομάζουσι δούλους. Lh
book 1271a	παλαι〈ὸν〉 δὲ ἔθνος ἐστὶν V [ἔθνος δὲ ἦν πάλαι ΓAld] ἀπὸ Πενέστου τινὸς Lh τὴν ἐπωνυμίαν ἔχον, ὃς ἀνέφερε τὸ γένος εἰς Θεσσαλὸν τὸν Ἡρα‐ κλέους. δέον οὖν VΓAld [δὲ Lh] εἰπεῖν “μετὰ τῶν πολιτευομένων συνῆν” VΓLhAld εἶπε “μετὰ τῶν Πενέστων”, ἀντὶ τοῦ “μετὰ τῶν πενήτων”. καταλελυ‐ μένον γὰρ ἦν ἐκεῖνο V τὸ σύστημα τῶν Πενέστων καὶ λοιπὸν οἱ πένητες καὶ οἱ θῆτες πενέσται ἐκαλοῦντο.
book 1271a	VΓAld
book 1271a,col 2	εἶπε “τοῖς Πενέσταις” ἤγουν τοῖς πένησιν. καταλυθέντος γὰρ τοῦ συ‐ στήματος τῶν Πενεστῶν ἐκείνων τοὺς πένητας καὶ θῆτας πενέστας ἐκάλουν. Lh
book 1271b	ἐς Φάρσαλον: Φάρσαλος VΓAld τῆς V [πόλις ΓLhAld] Θεσσαλίας. VΓAld [Θετταλίας, Lh] VΓLhAld ἡ πάλαι λεγομένη Φθία· ἦν δὲ Ἀχιλλέως. Lh
book 1272	τοῖς πενέσταισι] τοῖς θησὶν ἤτοι τοῖς μισθωτοῖς δούλοις. Lh
book 1274	πενέστης] ἀντὶ τοῦ Γ3 πένης. VΓ3Lh
book 1275a	παράβασις. Γ3B
book 1275b	στροφὴ στίχων θʹ. lhAld
book 1275c	ὦ μακάρι’] παιωνικὸν μέτρον. Γ3
book 1275d	ὦ μακάρι’ Αὐτόμενες: ὁ Αὐτομένης ἔσχε τρεῖς υἱούς, τὸν μὲν κιθαρῳδόν, τὸν δὲ ὑποκριτήν, τὸν δὲ τῷ στόματι αἰσχρουργοῦντα. VΓAld
book 1276a	ὅτι χειροτεχνικωτάτους] μάλιστα. VΓ3
book 1276b	ὅτι] λίαν. Lh
book 1278a	κιθαραοιδότατον: τῇ λέξει καὶ Εὔπολις κέχρηται ἐν Χρυσῷ γένει (.) VΓLhAld ὦ καλαβρὲ κιθαραοιδοτάν. VΓAld
book 1278b	κιθαραοιδότατον κτλ.] τὸν Γ3 Ἀρίγνωτον λέγει ΓAld. VΓΓ3Ald τούτου γὰρ ἀδελφὸς ὁ Γ3 Ἀριφράδης. VΓΓ3
book 1278c	Ἀρίγνωτον τὸν κιθαρῳδόν. δῆλον δὲ ἐκ τούτου Ἀριφράδην λέγεσθαι ὡς υἱὸν Αὐτομένους (.) VΓAld καὶ ἀδελφὸν Ἀριγνώτου. Ald
book 1278d	ἐφέσπετο] ἠκολούθει. Lh
book 1279a	τὸν δ’ ὑποκριτὴν: οὐκ ἔστι σαφές, τίς τῶν ὑποκριτῶν Αὐτομένους ἐστὶν υἱός. VΓAld
book 1279b	ἀργαλέον ὡς σοφόν: ἀντὶ τοῦ ΓAld δυσχερὲς εἰπεῖν, ὅπως ΓAld [ὅτι Lh] ἦν σοφός. ΓLhAld
book 1279c	ὡς σοφόν: Ἀρίγνωτος τούτου ἀδελφὸς λέγεται· ὅτι δὲ V φίλως ἐῴκει ἔχειν πρὸς τὸν Ἀρίγνωτον, ἐν τοῖς Ἱππεῦσι δῆλον. VΓ
book 1280	θυμοσοφικώτατον: ὅτι Lh θυμόσοφοι λέγονται, ΓLhAld ὅσοι ἀφ’ ἑαυτῶν εὐφυεῖς εἰσι(ν) (.) RΓLhAld καὶ λέγουσί τινας μύθους σοφούς, οἷος ἦν καὶ Αἴσωπος. Lh
book 1281	ὅν ποτ’ ὤμοσε: τίς ὤμοσεν, εἰ μὴ ἄρα ὁ πατὴρ(ήρ) (;) VΓΓ3Lh Ald αὐτοῦ Αὐτομένης; ἔστρεφε τὸν λόγον. VΓ
book 1282	φύσεος] διὰ τὸ μέτρον. Lh
book 1283a	γλωττοποιεῖν] τροχαϊκὸν τοῦτο. Γ3
book 1283a,col 2	τροχαϊκός. Lh
book 1283b	γλωττοποιεῖν] αἰσχρὰ γὰρ ἦν διὰ γλώττης λέγων. Lh
book 1283c	πορνεῖα: τόπος, ἔνθα αἱ πόρναι διάγουσιν.
book 1283d	μετὰ τοῦτο διάλειμμα στίχων ἀναπαιστικῶν ἐστιν, τῶν πλείστων δέ, εὗρον, ἕνδεκα. VΓ
book 1283e	Ἡλιόδωρος· μετὰ τὸν στίχον τὸν “γλωττοποιεῖν εἰς τὰ πορνεῖ’ εἰσιόνθ’ ἑκάστοτε” εἰσὶ τόποι ἑπτὰ ἔχοντες στιγμὰς καὶ ἀλόγους, ὧν ἐκ προχείρου μὲν εὑρεῖν τὸν λόγον οὐκ ἔστιν· τὰ δὲ τοιαῦτα πολλάκις εἶπον· “ὑπολαμβάνω, ὅτι ἐν τοῖς πρώτοις ἀντι‐ γράφοις φθαρέντα , ὅτι μὲν τοσαῦτα ἦν τὸν ἀριθμόν, γνωσθῆναι, οὐ μήν, τίνα”. V
book 1284a	μετὰ τὸ διάλειμμα ἐν πολλοῖς φέρεται στίχου ἑνὸς καὶ τρίτου ὁμοσου προσπίπτει. V
book 1284b	ἐπίρρημα. Γ3B
book 1284c	ἀντιστροφὴ στίχων θʹ. lhAld
book 1284d	καταδιηλλάγην] ὁμοίως παιωνικόν. Γ3
book 1284e	εἰσί τινες: ἄδηλον, πότερον τῆς Καλλιστράτου εἰς τὴν βουλὴν εἰσαγωγῆς καὶ νῦν μιμνῄσκεται VΓAld [μέμνηται Lh], ὅτι αὐτὸν Κλέων εἰσήγαγεν, ἢ ἑτέρας κατ’ αὐτοῦ γενομένης Ἀριστοφάνους, εἰ μὴ 〈οὐκ〉 εἰσα‐ γωγῆς, ἀλλὰ ἀπειλῆς τινος, ὅπερ καὶ μᾶλλον ἐμφαίνεται. VΓLhAld ἐκεῖνά τε γὰρ ἀναπολεῖν ἀρχαιότερα ἔσται νῦν τε ὡς περὶ αὑτοῦ λέγει. V
book 1285	ἡνίκα Κλέων: ἐπέκειτο γὰρ ΓAld αὐτῷ Γ*Ald [τῷ Ἀρι‐ στοφάνει Lh] ὁ Κλέων, ὅτι ἐκωμῳδεῖτο ὑπ’ αὐτοῦ· ἄδηλον δέ, εἰ μετὰ τὸ διδάξαι τοὺς Ἱππέας λέγει. ΓLhAld
book 1286a	κακίσταις] αις. Lh
book 1286b	ἔκνισεν: τουτέστιν V [ἀντὶ τοῦ ΓAld] ἐκάκισεν (.) VΓLhAld, ἐπίεσεν. V
book 1286c	ἔκνισε(ν)] ἐλύπησεν. VΓ3Lh
book 1286d	ἀπεδειρόμην] ἠδικούμην, εἰσηγόμην ὑπ’ αὐτοῦ. Γ3
book 1287	κεκραγότα] τυπτόμενον καὶ γελῶντα. VLh
book 1288a	μέλον: διὰ φροντίδος ὄν.
book 1288b	ὅσον δὲ μόνον εἰδέναι: ἀντὶ τοῦ ΓAld τοσοῦτον δὲ R μόνον προεῖδον, εἴποτε θλιβόμενος ὑπὸ Κλέωνος σκώψω αὐτόν. RΓLhAld
book 1288/9	λείπει στίχος. lh
book 1290a	ἰδών, ὅτι βοηθεῖν οὐδείς, γελάσαι δὲ μόνον σπεύδουσιν, ἐπιθήκισα καὶ ὑπῆλθον αὐτόν. R
book 1290b	ὑπό τι μικρὸν ἐπιθήκισα: ταῦτα VΓAld ἐννοῶν , φησίν, ΓAld ὅτι τύπτομαι VΓAld [τυπτομένου μου Lh] ὑπ’ αὐτοῦ καὶ VΓAld οὐδενὶ μέλει, μικρὸν αὐτὸν ἐκολάκευσα. VΓLhAld
book 1291a	ἐξηπάτησεν ἡ χάραξ: παροιμία ἐστὶν “ἡ χάραξ τὴν ἄμπελον ἐξηπάτησεν” Lh, ὅταν ὑπὸ τοῦ σῴζοντος τὸ σῳζόμενον ἀπατηθῇ VΓAld [ἐξαπατηθῇ Lh]. VΓLh(Taur) Ald
book 1291b	παροιμία χωρὶς τοῦ “εἶτα νῦν”, ὅταν ἐξαπατηθῇ τις πιστεύσας. VΓAld ἔστιν οὖν παροιμία VΓAld [εἴρηται δὲ lt] ἀπὸ τῶν καλάμων τῶν προσδεσμουμένων VLh [προσδεδεμένων Γ*AldTaur] ταῖς ἀμπέλοις, οἳ ἐνίοτε ῥιζοβολήσαντες VΓAld [ῥιζωθέντες lt] ὑπεραύξονται τῶν ἀμπέλων. VΓltAld “νυνὶ δὲ ἠπάτησα VΓAld [“καὶ νῦν”, φησίν, “ἐξηπάτησα Lh] ὑπὲρ τοῦ ποιῆσαι λέγεσθαι τὰς κωμῳδίας”. VΓLhAld ἐψηφίσατο γὰρ ὁ Κλέων μηκέτι RV [μὴ Lh] δεῖν κωμῳδίας ἐπὶ θεάτρων εἰσάγεσθαι, ὅτι δὴ ξένων παρόντων πολίτας ἔσκωπτον. RVΓLhAld
book 1291c	ὅτι πολλάκις τὰ μεγάλα ἀπεσφάλη τῆς ἰδίας δόξης πιστεύσαντα τοῖς μικροῖς. VΓLhAld
book 1292a	ἰὼ χελῶναι: ὁ Ald οἰκέτης ἐξέρχεται τυπτηθεὶς ὑπὸ Φιλο‐ κλέωνος. ΓLhAld
book 1292b	ἀποδέχεται τὰς χελώνας ὡς παχυδέρμους καὶ μὴ αἰσθανομένας πληγῶν, ἑαυτὸν δὲ θρηνεῖ ὡς λεπτόδερμον. V
book 1292c	ὅτι κοινῶς καὶ τὸ ὄστρακον δέρμα ἔλεγεν, καθὸ καὶ ὀστρακόδερμα καλοῦσιν αὐτὰ οἱ περὶ Ἀριστοφάνη. V
book 1293	τοῦ] δέρματος. Lh
book 1294a	νουβυστικῶς: ἀντὶ τοῦ RVΓAld συνετῶς (.) RVΓLhAld, νοῦ πεπληρωμένως. VΓLhAld παρὰ τὸ “νοῦς” καὶ τὸ “βῦσαι”, ὅ ἐστι πληρῶ‐ σαι. “νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον”· κεῖται καὶ ἐν Ἐκκλησιαζούσαις. VΓAld
book 1294b	τουτέστι νουνεχῶς ἐσκεπάσθητε.
book 1295a	κεράμῳ τὸ νῶτον: ὡς περὶ V*Γ*Ald [ἐπὶ Lh] ὀρόφου στέγης διαλέγεται. VΓLhAld
book 1295b	πλευρὰς] πληγὰς. Lh
book 1295c	“στέγειν” ἀντὶ τοῦ “συνέχειν”· ὅθεν καὶ ἡ στέγη ἡ περιέχουσα. ΓAld
book 1296a	τὸ “στιζόμενος” ἀντὶ τοῦ “κεντούμενος”. R
book 1296b	ἐνίοι “στιζόμενος” γράφουσιν, οἷον “κεντούμενος”. ἐὰν δὲ “σταζόμενος” γράφηται, καὶ οὕτως ἔσται, παρὰ τῶν ψακάδων VΓ [ψεκάδων Ald]· “οὕτως πυκνὰ τυπτόμενος”. VΓAld
book 1296c	στιζόμενος] τυπτόμενος. Lh
book 1296d	βακτηρίᾳ] ῥάβδῳ. Lh
book 1297	γέρων] ὡς γέροντος ὄντος τοῦ οἰκέτου. VΓ3Lh
book 1302a	Θούφραστος] Θεόφραστος. lh
book 1302b	οἱ περὶ Φρύνιχον: τῶν κολάκων ἂν εἴη Φρύνιχος ὁ ποιητής. ὁ δὲ Σύμμαχός φησιν· “εὐλογώτατον ἂν εἴη τὸν τραγικὸν ὑποκριτὴν Φρύνιχον”(ον) (.) VΓLhAld λέγεσθαι”. Lh
book 1306	ὥσπερ καχρύων: ὥσπερ ὄνος κριθῶν κορεσθείς. VLhAld ὅτε γὰρ κορέννυνται, μᾶλλον σκιρτῶσιν (.) VΓ3Lh οἱ ὄνοι. Lh
book 1307	νεανικῶς: ἰσχυρῶς, γενναίως.
book 1308	Λυσίστρατος] πένης καὶ σκωπτόλης. Lh
book 1309a	ἔοικας ὦ πρεσβύτα: Δίδυμός φησιν, ὅτι ἀδιανόητα σκώπτει, ὡς VΓ3 ἐνταῦθα. τὸ δὲ “τρυγὶ” εἰς VΓ3 [ὡς πρὸς LhAld] γεγηρακότα VΓ3Ald [γεγηρακότας Lh] (.) VΓ3LhAld λέγει. LhAld
book 1309b	τρυγὶ] ὅτι γέρων. Γ3
book 1310a	κλητῆρί τ’: “κλητῆρι” VΓLh μὲν εἰς φιλοδικαστὴν VΓ
book 1310a,col 2	εἶπε Lh διὰ τὸ φιλοδικαστὴν εἶναι LhAld
book 1310a	καὶ ὅτι ὡς ἐπίπαν γέροντας παρελάμβανον κλητῆρας. τὸ δὲ λοιπὸν παιδιᾶς ἕνεκεν VΓAld [ἕνεκα Lh]· ἢ οὐδὲν πρὸς ἔπος, παρὰ τὴν παροιμίαν “ὄνος εἰς ἀχυρῶνα ἀπέδρα”. ὁ δὲ ἄχυρος παρ’ Εὐπόλιδι ἐν Χρυσῷ γένει, ὅπου καὶ τὸ Πλάτωνος παράκειται ἐξ Ἀδώνιδος. VΓLhAld
book 1310b	κλητῆρί] γέροντι δικαστῇ. Lh
book 1310c	ἀποδεδρακότι] ὄνῳ φυγόντι. Lh
book 1311	ὁ δ’ ἀνακραγὼν: καὶ ταῦτα ἀπρόσλογα, ἐπεὶ καὶ τὸ “ἀποδε‐ δρακότι” ἀπρόσλογον ἐκεῖνος εἶπεν. LhAld
book 1312	τὰ θρῖα τοῦ τρίβωνος: φύλλα. Lh ἐπεὶ ἐνίοτε ὥσπερ φύλλα ἐμποικίλλουσιν. RVΓLhAld ὁ Ald Σθένελος δὲ τραγικός(ὸς) ὑποκριτής Ald, RVΓAld
book 1312,col 2	τραγικὸς ὑποκριτὴς ἦν ὁ Σθένελος, Lh
book 1312	ὃς διὰ πενίαν τὴν τραγικὴν ἀπέδοτο σκευὴν κακῶς πράττων ἐν τῇ τέχνῃ RV. RVΓ (?) LhAld περὶ τούτου γέγραπται ἐν Γ (?), LhAld Γηρυτάδῃ καὶ πῶς ἐγὼ Σθενέλου φάγοιμ’ ἂν ῥήματα; εἰς ὄξος ἐμβαπτόμενος ἢ ξηροὺς ἅλας. V, Γ (?), LhAld Πλάτων Σκευαῖς· ἅψαι μόνον οὐ κἂν ἄκρῳ τῇ Μορσίμῳ, ἵνα σου πατήσω τὸν Σθένελον μάλ’ αὐτίκα. V, Γ (?) οὗτος δὲ VΓ ἐλαύνων ἐπὶ τοῖς τείχεσιν ἐνδεικνύμενος διεχλεύαζεν. VΓLhAld
book 1313	διακεκαρμένῳ] περιῃρημένῳ V [ἀφῃρημένῳ LhAld], πωλήσαντι. VLhAld
book 1314	Θουφράστου] Θεοφράστου. lh
book 1315a	διεμύλλαινεν κτλ.] τὸ χεῖλος R [τὰ χείλη VΓLhAld] διέστρεφεν (.) RVΓLhAld ὡς χλευάζων καὶ μὴ ἡσθεὶς τῷ λελεγμένῳ V [λεγομένῳ ΓLhAld]. VΓLhAld
book 1315b	δεξιός] ἀντὶ τοῦ ὑπερήφανος. VΓ3
book 1317a	ἐπί τῳ κομᾷς: ἐπεὶ κομήτης ὁ Θούφραστος RVΓ* [Θεόφρα‐ στος LhAld]. ἔστι δὲ VΓLhAld καὶ τῶν κολάκων. RVΓLhAld
book 1317b	κομᾷς] μέγα φρονεῖ VΓ [φρονεῖς LhAld]. VΓ3LhAld
book 1317c	προσποιεῖ] κοινή. Lh
book 1319	ἐν μέρει] ἀντὶ 〈τοῦ〉 V καθ’ ἕκαστον. VLhAld
book 1321	οὐδὲν εἰκότας: οὐδὲν ἁρμόζοντας πρὸς τὸ πρᾶγμα V*ΓLh [τῷ πράγματι Ald]. VΓLhAld
book 1324	ὁδὶ δὲ δὴ σφαλλόμενος: κινούμενος ὑπὸ μέθης (.) ΓLhAld σφάλλεται. Lh
book 1326a	ἄνεχε, πάρεχε] ἐκ Τρῳάδων Εὐριπίδου. RVΓ3Lh Κασάνδρα φησίν· “ἄνεχε, πάρεχε, φῶς φέρω, φλέγω, σέβω”. R
book 1326b	ἄνεχε, πάρεχε: μετὰ λαμπάδων ἔρχεται καὶ μετὰ αὐλητρίδος ἀποσπάσας αὐτὴν ἐκ τοῦ συμποσίου. ὁ δὲ νοῦς παρὰ τὴν ἐν Τρῳάσι Κασάνδραν· “ἄνεχε, πάρεχε, φῶς φέρω, σέβω, φλέγω”. τοῦτο πάντες ὁμοίως· VΓAld ὑστερεῖ δὲ ἡ τῶν Τρῳάδων κάθεσις ἔτεσιν ζʹ. VΓLhAld
book 1328	ἐπακολουθούντων ἐμοί: ἠκολούθουν γὰρ V αὐτῷ τινες τῶν τυφθέντων ὑπ’ αὐτοῦ. VΓ3Ald
book 1329a	εἰ μὴ ’ρρήσεσθε: εἰ μὴ Ald ἀναχωρήσετε. LhAld
book 1329b	τὸ “ὑμᾶς” πρὸς τὸ “φρυκτοὺς” συνάπτεται Lh, τὸ δὲ “οἷον” ἀντὶ τοῦ “οἵως” λαμβάνεται, Lh . τὸ δὲ ἑξῆς VΓ3Ald [οὕτως Lh]· “οἵως VLh [“ἤτοι ὡς Γ3Ald*] ὑμᾶς ὡς ἰχθύδια πεφρυγμένα Ald τῇ δαΐδι ταύτῃ Lh φρυκτοὺς σκευάσω” (.) VΓ3LhAld ἤγουν θαυμαστοὺς ἰχθύας ὑμᾶς σκευάσω Lh ὀπτήσας. LhAld
book 1331a	φρυκτοὺς σκευάσω] ἀντὶ τοῦ V καύσω. VLh ἐνταῦθα τὸ “οἷον”. Lh
book 1331b	φρυκτοὺς: τὰ πεφρυγ‐ μένα ἰχθύδια. VΓ
book 1331b,col 2	“φρυκτοὺς” γὰρ καὶ τὰ πεφρυγ‐ μένα ἰχθύδιά φασιν. Lh
book 1334	προσκαλούμενοι: λείπει Lh εἰς τὸ Ald δικαστήριον (.) VLhAld δηλονότι. Ald
book 1335	ἰῆ ἰεῦ: χλευαστικὸν ἐπίρρημα τοῦτο. καταφρονεῖ λοιπὸν καὶ τῶν δικαστικῶν ῥημάτων· τὸ γοῦν V [γὰρ LhAld] “καλούμενοι” ἀπορρίπτει. VLhAld
book 1339	βάλλε κημούς: βάλλε VΓAld ἐς κόρακας τὰ δικαστικὰ σκεύη. VΓLhAld
book 1341a	ἀνάβαινε δεῦρο: ἑταῖρά τις ΓLhAld , ᾗ καὶ προσβάλλει· ταύτην δὲ ἔλαβεν ἐκ τοῦ συμποσίου. Γ
book 1341a,col 2	ἠκολούθει αὐτῷ, ἣν ἔλαχεν ἐκ τοῦ συμποσίου, ᾗ καὶ προσβάλλει καὶ πειρᾶν ἄρχεται. LhAld
book 1341b	χρυσομηλολόνθιον: ἐπί τινος μετεώρου ὁ γέρων ἐφεστὼς RVΓAld [ἑστὼς Lh] προσκαλεῖται προσκοριζόμενος τὴν ἑταῖραν. RVΓLhAld χρυσομηλολόνθιον δὲ ζωΰφιόν τί ἐστι κατὰ κάνθαρον ξανθόν, RV ΓAld
book 1341b,col 2	μηλολόνθιόν ἐστι ζωΰφιόν τι κανθα‐ ρῶδες χρυσίζοντα ἔχον τὰ πτερά, Lh
book 1341b	ὃ καὶ RVΓAld κατέχοντες οἱ παῖδες δεσμεύουσιν RV [δεσμοῦσιν ΓLhAld] ἐκ τοῦ ποδὸς καὶ ἀφιᾶσι (ν) (.) RVΓLhAld πρὸς τὸν ἀέρα. LhAld μέμνηται τούτου καὶ ἐν Νεφέλαις λέγων· λινόδετον ὥσπερ μηλολόνθην τοῦ ποδός. ἐνταῦθα δὲ καὶ τὸ “χρυσὸν” προσέπλεξε κολακεύων τὴν ἑταῖραν. ἀπὸ τοῦ κατασκευάζειν δὲ τὴν ὄνθον εἰς εἶδος μήλου ὀνομάζεται ἡ μηλολόνθη. Lh
book 1341c	πρὸς τὴν ἑταῖραν ὁ γέρων· παρὰ τὴν μηλολόνθην V [τὸ μηλολόν‐ θιον ΓAld] χρυσίζοντα ἔχουσαν V [ἔχον Γ*Ald*] τὰ πτερά. οὐ γὰρ οἶμαι τὸ χρυσόμηλον γνωρίζεσθαι· εἰ δὲ μή, σύνθετον ἂν εἴη ἐκ τούτων. VΓAld
book 1342a	τοῦ αἰδοίου. R
book 1342b	σχοινίου: ἴσως LhAld τοῦ πέους. VLhAld παίζει δέ. LhAld
book 1343	σαπρὸν] παλαιόν· γέρων γὰρ ἦν. LhAld
book 1345	ὑφειλόμην] ἔκλεψα ἀπὸ τῶν συμποτῶν. VLhAld
book 1346a	μέλλουσαν ἤδη λεσβιεῖν τοὺς ξυμπότας: παρὰ τὸ ἱστο‐ ρούμενον, ὅτι παρὰ Λεσβίοις τοῦτο πρῶτον ἡ γυνὴ ἔπαθεν. RVΓLhAld καὶ παρὰ Θεοπόμπῳ ἐν Ὀδυσσεῖ· ἵνα μὴ τὸ παλαιὸν τοῦτο καὶ θρυλούμενον δι’ ἡμετέρων στομάτων εἴπω σόφισμ’, ὅ φασι παῖδας VΓ [παῖδες ΓLhAld] Λεσβίων εὑρεῖν VΓLhAld Στράττις ἐν Τρωΐλῳ· ᾗ μήποτ’, ὦ παῖ Ζηνός, ἐς ταὐτὸν μόλῃς, ἀλλὰ παραδοὺς τοῖς Λεσβίοις χαίρειν ἔα· καὶ ἐν Πυτίσῳ· ἐγᾦδα τοῦπίνικος, ὀργισθεὶς ἔφη· τῷ στόματι δράσω τοῦθ’, ὅπερ ⟦τοῦ αἰσχροῦ τάττεται⟧. VΓAld
book 1346b	“λεσβιεῖν” οὖν R [τὸ “λεσβιεῖν” LhAld] ἐπὶ(ί) του R* αἰσχροῦ τάττεται (.) RVLhAld, ἐπειδὴ οἱ Λέσβιοι αἰσχρουργοῦσι τῷ στόματι μολυνόμενοι Ald. VLhAld
book 1346c	λεσβιεῖν] τοῦτο ἐπὶ αἰσχροῦ τάττεται. Lh
book 1346d	λεσβίσαι: μολῦναι τὸ στόμα· Λέσβιοι γὰρ διεβάλλοντο· ἐπὶ αἰσχρότητι.
book 1348a	φιαλεῖς: οὐδ’ ἐπιβάλῃ V ἀποδοῦναι. VΓ Ὅμηρος· αὐτὸς γὰρ ἐπίηλεν τάδε ἔργα, ἀντὶ τοῦ “ἐπεβάλλετο”. VΓAld Φρύνιχος Ἐφιάλτῃ· ὄνομα δέ τῳ τοῦτ’ ἦν ἔσωθεν γῆν τε μὴ ἔστω φιάλτης ἀνδραγαθίας οὕνεκα, ἔτι ἐπιάλας χρηστὰ λέ〈γων〉 ἀπωλόμην. ἐν δὲ Τριφάλητι Ἀριστοφάνης· κοὐδὲν ἄνδρα εἰς ἄτοπον οὐδ’ ἂν ἐπιῆλαι μὲν. δύναται καὶ τὸ “προθυμεῖσθαι”· οὗτος γὰρ ἐπίηλεν τάδε ἔργα, ἀντὶ τοῦ “προεθυμήθη”. V,Γ(?)
book 1348b	φιαλεῖς: φιαλεῖν μὲν κυρίως τὸ τῇ φιάλῃ πίνειν RVΓ [πιεῖν Ald], νῦν δ’ ἴσως καὶ VΓAld κακεμφάτως εἴρηκεν R. RVΓAld
book 1348b,col 2	κακεμφάτως εἴρηται τοῦτο· φιαλεῖν γὰρ τὸ τῇ φιάλῃ πίνειν. Lh
book 1348c alpha	τῷ ἔργῳ ἐπιβαλεῖς. (mut. ex Su. s.v. φιαλεῖς, IV 719, 7sq.).
book 1348c beta	καὶ φιαλοῦμεν, τουτέστι τῷ ... (8) φιαλεῖν γὰρ τὸ ἄρχεσθαι τοῦ πράγματος. ὁ αὐτὸς Ἀριστοφάνης ... (10) τοῖσιν θεοῖς. (ex Su. l.c., 7—10)
book 1349	κἀγχανεῖ κτλ.] “ἐγχανεῖ” V [τοῦτο Lh] ἐπὶ τῶν καταγελώντων· ἅμα δὲ καὶ κακεμφάτως. VLh
book 1350	πολλοῖς γὰρ ἤδη χἀτέροις αὔτ’ εἰργάσω: “αὐτὸ Lh ἤτοι τὸ αἰσχρὸν χἀτέροις VΓAld [καὶ ἑτέροις Lh] εἰργάσω” (.) VΓLhAld ἢ καὶ ΓAld “ἐκφεύγεις με· καὶ γὰρ ἄλλοις αὐτὸ ἐποίησας” V [εἰργάσω” Ald]. VΓAld
book 1351	ἐὰν δὲ γένῃ: μιμεῖται ἐνταῦθα LhAld τοὺς νεανίσκους· RVΓ3 [νέους Lh] λέγοντας πρὸς τὰς ἑταίρας καὶ ὀμνύντας LhAld· “ἐάν μου ὁ πατὴρ ἀποθάνῃ, δώσω σοι πάντα (”) (.) RVΓ3LhAld καὶ συνοικήσω μετὰ σοῦ”. LhAld
book 1353	λυσάμενος ἕξω: ἀντὶ τοῦ VΓAld ἐλευθερώσας ἐκ τοῦ πορ‐ νοβοσκείου. VΓLhAld “χοιρίδιον” δέ· VΓAld [οὕτω Lh] τὰ γυναικεῖα αἰδοῖα RVΓ* [τὸ γυναικεῖον αἰδοῖον LhAld] χοίρους RVΓ ἔλεγον R [λέγουσιν VΓLhAld]. RVΓLhAld
book 1355	καὶ φυλάττομαι σφόδρα: καθὸ RLh [καθὰ Γ3Ald] δὶς παῖδες οἱ γέροντες. RΓ3LhAld ἢ παρ’ ὑπόνοιαν· οἱ γὰρ Lh παῖδες ταῦτα λέγουσιν. Γ3LhAld
book 1356	ὑίδιον κτλ.] ἀπὸ RAld [παρὰ VΓ3Lh] τοῦ υἱοῦ ὑίδιον R [υἱίδιον Ald], ὡς ἀπὸ τοῦ πατρὸς πατρίδιον. RVΓ3LhAld
book 1357	κυμινοπριστοκαρδα‐ μόγλυφον: παίζει παρὰ τὸ κύμινον, ὅ ἐστι δριμύτατον, καὶ τὸ σμικρολό‐ γον—〈κυμινο〉πρίστας γὰρ τοὺς σμικρολόγους ἐκάλουν—καὶ παρὰ τὸ κάρδαμον, ὅπερ ἐστὶ δριμύ, τὴν σύνθεσιν ποιήσας, εἰς σμικρολογίαν V, Γ (?)
book 1357,col 2	παίζει ἐνταῦθα σμικρολόγον αὐτὸν καὶ ὀξύθυμον λέγων· κυμινοπρίστας γὰρ τοὺς φειδωλοὺς καὶ σμι‐ κρολόγους ἐκάλουν. συνέθηκε δὲ τὴν λέξιν μετὰ τοῦ καρδάμου LhAld
book 1357	διαβάλλων αὐτὸν καὶ ὡς ὀξύθυμον. V, Γ (?), LhAld
book 1358	περί μου δέδοικε: δι’ ἐμὲ φειδωλός ἐστιν, ἵνα μὴ ἐν ἐξουσίᾳ ἔχων τὰ χρήματα διαφθείρω VΓAld [διαφθαρῶ Lh]. VΓLhAld
book 1359	πατὴρ γὰρ οὐδείς: ἀστείως. RV εἰώθασι γὰρ οἱ παῖδες LhAld λέγειν “πλὴν ἐμοῦ”. R [“μόνος εἰμὶ τῷ πατρί”. VΓLhAld] RVΓ LhAld ἀντὶ δὲ LhAld τοῦ εἰπεῖν “υἱὸς” (.) VΓLhAld εἶπε “πατὴρ” παίζων. LhAld
book 1361a	δετὰς: “δετὰς” λέγει Lh τὰς λαμπάδας. RVΓLhAld ὡς ἀπὸ τοῦ δέω γὰρ τὸ δεσμῶ LhAld δετή ῥηματικόν. V [ῥηματικῶς (.) ΓLhAld] ἡ συνδεδεμένη ἐκ παπύρων. καὶ LhAld Ὅμηρος· καιόμεναί τε δεταί. VΓLhAld
book 1361b	τὰς δετὰς] τὰς λαμπάδας. Lh
book 1362	τωθάσω] σκώψω ΓLhAld (.), ἀπατήσω VΓ.
book 1363a	οἵοις κτλ.] τοῖς γὰρ RVΓ [ὅτι ἐν τοῖς Lh] μυστηρίοις ἐσκώ‐ πτετο R [ἔσκωπτον VΓLh]. RVΓLh
book 1363b	τοὺς γὰρ μέλλοντας μυεῖσθαι οἱ προλαβόντες R*V*ΓLh [οἱ μεμυημένοι Ald] δεδίττονται. RVΓLhAld
book 1364a	οὗτος (alt.) κτλ.] τὰ ἐναντία R [τἀναντία VΓ3] λοιδορεῖται ὁ γέρων τῷ υἱῷ R*V (alt.) [υἱεῖ V (pr.) Γ3]. RV (bis) Γ3
book 1364b	τυφεδανὲ: ἐπεὶ VΓAld [τυφεδανοὺς καὶ Lh] τυφογέροντας εἰώθασι λέγειν τοὺς παραληροῦντας καὶ ἀξίους τετύφθαι. RVΓLhAld “χοιρόθλιψ” δὲ ὁ τὸ γυναικεῖον αἰδοῖον ἀποθλίβων. RVΓAld ἢ παρὰ τὰς χοιρίνας εἰς VΓ [ὡς Ald] φιλοδικάστην (”) τὰς χοιρίνας πιέ‐ ζων” VΓ [πιέζοντα κωμῳδῶν Ald]. VΓAld
book 1364b,col 2	τὸ δὲ “χοιρόθλιψ” εἴρηκε κω‐ μῳδῶν αὐτὸν καὶ ὡς πόρνον διὰ τὸ τὰ αἰδοῖα θλίβειν τῶν γυναικῶν —χοῖρος γάρ, ὡς εἴρηται, τὸ γυναικεῖον αἰδοῖον—, κωμῳδῶν αὐτὸν καὶ ὡς φιλοδικάστην διὰ 〈τὸ〉 τὰς χοιρίνας ἀποθλίβειν καὶ πιέζειν. Lh
book 1364c	τυφεδανὲ] τυφογέρον, ψυχρογέρον. Lh
book 1365	ὡραίας σοροῦ: παρὰ τὴν RV [παρ’ ΓLhAld] ὑπόνοιαν, οἷον VΓ* [ἀντὶ τοῦ Lh] “κόρης” VΓAld [“κόρας” Lh]. RVΓLhAld καὶ τοῦτο δὲ VΓAld ἀντεστραμμένως εἰς γέροντα (.) τὴν αὐλητρίδα (.) RVΓAld πειρῶντα. Ald
book 1366	καταπροΐξει] συνίζησις. Lh
book 1367	ἐξ ὄξους δίκην: ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν “κρέα” ἢ ἕτερόν τι “δίκην” εἶπεν. VΓLhAld μισῶν οὖν τὰς δίκας λοιπὸν αὐτὸς V ὁ Φιλοκλέων ὡς εἰς V ὕβρεις ταῦτα λέγει τῷ υἱῷ. VΓAld
book 1367,col 2	ἔοικεν ὡς μισῶν οἷον τὰς δίκας ὁ Φιλοκλέων λέγειν ταύτας ὡς ὕβρεις τῷ υἱῷ. Lh
book 1368	τὴν αὐλητρίδα: τὸ γένος τοῦ γελοίου τοῦτο παρ’ Ἀριστοφάνει ἐντεῦθεν ἀρξάμενον. V (?), ΓAld
book 1370a	ἀπὸ τύμβου πεσών: καὶ τοῦτο ὡς VΓLhAld εἰς γέροντα· ἀντὶ τοῦ “ἀπ’ ὄνου καταπεσών”. RVΓLhAld
book 1370b	ἐπεὶ ὡς νέος διαλέγεται. VΓAld εἰώθασι δὲ οἱ νέοι γέρουσι τοῦτο λέγειν. ΓAld
book 1371	ἡ Δαρδανίς: ἐπεὶ ΓLhAld ἀπὸ Δαρδανίας φέρονται αἱ αὐλητρίδες. VΓLhAld
book 1372	ταύτῃ δὲ VΓ παρὰ τοῦ γέροντος εἴληφε γὰρ Lh τὰς δᾷδας. RVΓLh
book 1373a	ἐστιγμένην: ἐζωγραφημένην. RV* ἐστιγμένην λέγει τὴν δᾷδα. LhAld ἔγραφον γὰρ καὶ ἐκόσμουν τὰς λαμπάδας. RVLhAld ἢ ὡς Θρᾷσσαν καὶ Δαρδανίδα τὴν αὐλητρίδα. V
book 1373a,col 2	ἢ τὴν αὐλητρίδα φησὶν ἐστιγμένην διὰ τὸ κεκαλλωπισμένην εἶναι καὶ διὰ τὸ κατέχειν δᾷδας. LhAld
book 1373b	διεστιγμένην, διερρηγμένην. R
book 1374	τί δὲ τὸ μέλαν: περὶ τοῦ γυναικείου αἰδοίου (.) RVLhAld ἐρωτᾷ τετριχωμένου. VLhAld
book 1375	ἡ πίττα: ἐπεὶ καὶ αἱ δᾷδες καιόμεναι πίτταν ἀπολύουσιν V [ἀποτελοῦσιν LhAld]. VLhAld
book 1377	ὄζος: κλάδος. LhAld ἅμα καὶ VLhAld παρὰ τὸ ὀδωδέναι. RVLhAld
book 1378	ἀπὸ τοῦ εἶμι τὸ “εἶ”. RV
book 1381	ἄκουσον νῦν ἐμοῦ] ἐπεὶ παρῄνεσεν αὐτῷ πρότερον ὁ υἱὸς διηγη‐ ματικῷ εἶναι. RVΓLh
book 1382a	Ὀλυμπιάσι (sic) κτλ.] ἄρχεται κατὰ τὰ προστάγματα τοῦ υἱοῦ σοφίζεσθαι. VLh
book 1382b	Ὀλυμπίασιν: τὸ “Ὀλυμπιάσι” Lh νῦν προπαροξύνεται RΓAld [προπαροξύτονον Lh]. λέγει RLh [λέγεται ΓAld] γὰρ περὶ τοῦ R τόπου. RΓLhAld ἐὰν δὲ Lh περὶ πράγματος ἡ δηλοῦσα ᾖ λέξις, οἷον ΓAld ὡς εἰ λέγοι τις “δέκα Ὀλυμπιᾶσιν ἐφεξῆς ἐνίκησεν ὁ δεῖνα”, προπε‐ ρισπαστέον Lh [προπερισπᾶται Ald]. ΓLhAld γίνεται γὰρ τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ “Ὀλυμπία” Ὀλυμπίασι, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ “Ὀλυμπιάς” Ὀλυμπιᾶσι. καὶ ὅτι τὰ εἰς 〈σ〉ι λήγοντα τῶν ἐπιρρημάτων ζητεῖ τὸν πρῶτον τοῦ ὀνόματος τόνον, οἷον Ὀλυμπιάς, Ὀλυμπιᾶσι, πλὴν τῶν διὰ τοῦ Ald όθεν· ἐκεῖνα γὰρ ἐνήλλαξεν, οἷον ἵππος, ἱππόθεν. σεσημείωται τὸ “οἴκοθεν”. ΓAld
book 1386	ὑπώπια: τὸ VLh [τὰ Ald] εἰς τὴν V ὄψιν πλῆγμα VLh [πλήγματα Ald] (.) ἐνταῦθα· εἴρηται δ’ ἐν ἄλλοις ἀκριβέστερον. Ald
book 1387	ἐξέμαθές γε κτλ.] ἐμνημόνευσας. Lh ἐπειδὴ εἶπε τὴν Ὀλυμπίαν. VLh
book 1388a	ἴθι μοι παράστηθ’ ἀντιβολῶ: γυνὴ (νή) τις LhAld ὑβρισμένη ὑπὸ τοῦ γέροντος δεῖται τοῦ υἱοῦ(.) RVLhAld βοηθῆσαι αὐτῇ. LhAld Δίδυμος δὲ ἀρτόπωλιν V [“ἀρτόπωλις” λέγει LhAld]. VLhAld
book 1388b	γυνή τις πρὸς μάρτυρά τινα. R
book 1388c	παράστηθ’] εἰς μαρτυρίαν. Lh
book 1391	κἀπιθήκην: τοὺς ἔξωθεν R [ἔσωθεν VLhAld] τοῦ φορτίου προσθήκην ὄντας. RVLhAld
book 1394	λόγοι διαλλάξουσιν: μιμεῖται τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ υἱοῦ. VLhAld
book 1396a	καταπροΐξει] συνίζησις. Lh
book 1396b	καταπροΐξει: οὐ μὴ καταφρονήσεις, παρὰ (28) ... τουτέστιν οὐ ... ἐγχανῇ. καὶ τοῦτο δὲ ἐν ἄλλοις. (ex Su. s.v. καταπροΐξῃ, III 55, 27sq.)
book 1396c	ὄνομα. RV
book 1397	θυγατέρος: ὅτι οὐκ ἀττικῶς εἴρηται LhAld τὸ “θυγατέρος”, ἀλλ’ ἰωνικῶς. VLhAld
book 1398	τὰ φορτία] ἀντὶ τοῦ V τοὺς ἄρτους. VLhAld
book 1401	ἱστορία. Lh
book 1403	ὦ κύον κύον: τὴν ἀρτόπωλιν V [ἀρτοπώλιδα LhAld] κύνα εἶπεν. “ὑλακτούσης σου”, φησίν, “οὐ φροντίζω(”) (.) VLhAld, ὦ κύον”. LhAld
book 1405	πυροὺς κτλ.] σίτους LhAld ὥστε ἄρτους ποιῆσαι· ἐπεὶ ἀρτό‐ πωλις V [ἀρτοπῶλις LhAld]. VLhAld
book 1406	εἰς δικαστήριον. V
book 1407a	τοὺς ἀγορανόμους] τοὺς τῶν ὠνίων προστάτας. VLh
book 1407b	πρὸς τοὺς ἀγορανόμους: τοὺς ἐπισκοποῦντας τὰ τῆς πόλεως ὤνια καὶ διοικοῦντας αὐτά, ὡς ἐν Ἀχαρνεῦσιν. (mut. ex Su. s.v. ἀγορανομίας, I 31, 29—31)
book 1407c	βλάβης] ἕνεκα. Lh
book 1408a	κλητῆρα: μάρτυρα· ἢ Lh [τουτέστι Ald] τὸν εἰς τὸ δικαστήριον καλοῦντα ὑπηρέτην. LhAld
book 1408b	Χαιρεφῶντα LhAld τὸν πύξινον, τὸν Ald Σωκράτους ἑταῖρον (.) RVLhAld , τὸν φιλόσοφον VLh, λέγει VLh [φησίν Ald]. VLhAld ἵνα καὶ Lh πάλιν κωμῳδήσῃ αὐτὸν ὡς ὠχρόν, εἰσάγει αὐτὸν μαρτυ‐ ροῦντα τῇ ἀρτοπώλιδι. VLh
book 1408b,col 2	πάλιν δ’ αὐτὸν εἰς ὠχρότητα δια‐ βάλλων εἰσάγει μαρτυροῦντα τῇ ἀρτοπώλιδι. Ald
book 1410a	καὶ Σιμωνίδης] Ἑρμιονεὺς VLh μελοποιὸς ὁ R Λᾶσος. RVLh
book 1410b	Λᾶσος: Χαρβίνου (23) ... (25) ἀντὶ τοῦ Περιάνδρου ... (27) λόγους. (ex Su. s.v. Λάσος (sic), III 236, 23—27)
book 1411a	ὀλίγον μοι μέλει: ἀντὶ τοῦ R [ἤγουν Lh] οὐδέν μοι μέλει RLh τοῦ Σιμωνίδου (.) RLhAld δηλονότι. Ald
book 1411b	λέγει δ’ ἴσως Σιμωνίδην τὸν Λεοπρεποῦς (sic), τῆς ἐν (5) ... (6) λυρικόν, μετὰ ... (9) ἕκτης καὶ πεντηκοστῆς Ὀλυμπιάδος, οἱ δὲ δευτέρας καὶ ἑξηκοστῆς ... (10) μέχρις οηʹ ... (13) θρῆνοι, παιᾶνες, ἐγκώμια, ἐπιγράμματα, τραγῳδία (sic), καὶ ἄλλα. (ex Su. s.v. Σιμωνίδης (pr.), IV 361, 5—14) τὸν δὲ Λᾶσον καὶ Σιμωνίδην ὡς ἀντιτεχνοῦντας ἀλλήλοις ὁ ποιητὴς εἰσάγει.
book 1413a	κλητεύειν] μαρτυρεῖν. Lh
book 1413b	θαψίνῃ: ἵν’ ᾖ “ὠχρᾷ”, ὡς οἱ κεχρημένοι θαψίᾳ. V εἰσήγαγε γὰρ R [δὲ V] Εὐριπίδης τὴν Ἰνὼ ὠχρὰν ὑπὸ τῆς κακοπαθείας· καὶ ὁ Χαιρεφῶν δὲ V τοιοῦτος. RV
book 1413b,col 2	ὠχρᾷ· τοιαύτη γὰρ ἡ θάψος. LhAld ὑπὸ Εὐριπίδου Lh [παρὰ δ’ Εὐ‐ ριπίδῃ Ald] ἡ Ἰνὼ γέγραπται ἐκ τῶν ποδῶν Lh κρεμαμένη καὶ ὠχρὰ ὑπὸ τῆς κακοπαθείας. LhAld
book 1413c	ἔοικε θαψίᾳ. V ὠχρὸς γὰρ VLh καὶ Lh ὁ Χαιρεφῶν καὶ ἡ θάψος τοιαύτη. RVLh ἀλλὰ καὶ παρὰ τὸ θάπτεσθαι καλῶς πέπαικται. VLh
book 1413c,col 2	πέπαικται δὲ καλῶς παρὰ τὸ θάπ‐ τεσθαι. Ald
book 1413d	(ἡ θάψος), ὅπερ παρ’ ἡμῖν χρυσόξυλον λέγεται. Θεόκριτος· καί μευ χρὼς μὲν ὁμοῖος ἐγίνετο πολλάκι θάψῳ.
book 1413e	Ἰνὼ δὲ κατὰ χόλον Ἥρας (17) ... (18) αὑτὴν εἰς ... αὐτῆς Μελικέρτῃ ... (19) διότι παρ’ ... (21) Θηβαίων. (23) Εὐριπίδης δ’ ἐν Μηδείᾳ φησὶν αὐτόχειρα ... (24) εἰς θάλασσαν ῥίψαι (sic). οἱ δέ φασιν ὡς (4) Ἀθάμας κατετόξευσε Λέαρχον τὸ (sic) ... (5) αὐτῷ παῖδα ... μανεῖσα (5) (6) τὸν ἕτερον ... (7) παῖδα Μελικέρτην ἐπισφάξασα ἤλατο (sic) ... θά‐ λασσαν· (7) (1) οὓς δὴ εἰς Κόρινθον ἐκβρασθέντας ἀναληφθῆναι προστάξει τοῦ Σισύφου ὡς καὶ (2) ... (2) ἐπὶ τῷ Μελικέρτῃ θεῖναι, καὶ τὴν μὲν Λευκο‐ θέαν, τὸν δὲ Παλαίμονα μετονομασθῆναι. (praeter finem ex Sch. Eur. Med. 1284, 209, 17—210, 7 Schw.)
book 1414	ἀντὶ τοῦ ὑπὸ Εὐριπίδου ἐκ τῶν ποδῶν ἡ Ἰνὼ κρέμαται. RV
book 1417a	ὤμοι κακοδαίμων: παραγίνεται LhAld ἀνήρ τις Εὐριπίδης (.) RLhAld ὠνομασμένος LhAld
book 1417a,col 2	ἄλλος V
book 1417a	κατηγορῶν τοῦ Φιλοκλέωνος (.) VLhAld ὕβρεως καὶ κατήγορον ἐπαγόμενος. LhAld
book 1417b	προσκαλοῦμαι] εἰς δικαστήριον. Lh
book 1424	λείπει ἡ ὑπέρ, ἵν’ ᾖ “ὑπὲρ τοῦ πράγματος”. V
book 1427	ἅρματος] ἤγουν ἡνιοχῶν. Lh
book 1428	ἀττικὸν τὸ σχῆμα. V
book 1429	οὐ τρίβων: ἀντὶ τοῦ V οὐκ ἔμπειρος. VLhAld καὶ ἐν Νεφέλαις· καὶ τῶν κρεμαθρῶν οὐ τρίβων τῶν ἐνθάδε. Ald
book 1431a	παροιμιακόν. V
book 1431a,col 2	παροιμία. lh
book 1431b	ἕρδοι τις: ἕκαστος , φησίν, LhAld ἣν οἶδε τέχνην ἐργαζέσθω. VLhAld
book 1431c	καὶ ταῦτα ἐν ταῖς RV παροιμίαις φέρεται RLhAld [φέρουσιν V].
book 1432	εἰς τὰ Πιττάλου: εἰς ἰατροῦ, φησίν, ἀπότρεχε LhAld θερα‐ πευθησόμενος τὰς πληγάς· ἰατρὸς γὰρ ὁ Πίτταλος. VLhAld
book 1433	ὅμοιά σου: ὁ LhAld Βδελυκλέων ταῦτά φησι LhAld πρὸς τὸν κλητῆρα RV [κατήγορον LhAld]. RVLhAld
book 1434	ἁ῍ν: τὸ ἐντελὲς “ἃ ἂν”. LhAld
book 1436a	ἐχῖνον] χύτρας εἶδος (.) RVLh ὁ ἐχῖνος. RV
book 1436b	κατέαξ’ ἐχῖνον: ἄγγος τι (14) (19) χαλκοῦν, ἢ καὶ ἐκ κεράμου, ἃ καθιᾶσιν ... (22) ἐπεδίδουν. (15) τοῦ δ’ ἄγγους τούτου καὶ Δημοσθένης μνημονεύουσι καὶ Ἀριστοτέλης. ἔστι (17) ... (17) θαλάττιον ὄστρεον. (6) καὶ μὲν δὴ καὶ ... (6) βοός. (mut. ex Su. s.v. ἐχῖνος (alt.), II 494, 14—18; s.v. ἐχῖνοι, ib. 19—22; s.v. ἐχῖνος τὸν κτλ., ib. 6)
book 1437	οὑ’χῖνος] τὸ ἐντελὲς “ὁ ἐχῖνος.” Lh
book 1438a	ναὶ τὰν Κόραν: τὴν Περσεφόνην (.) VLhAld Κόρην ὠνόμασεν· ὀνομάζουσι γὰρ αὐτὴν καὶ οὕτω. Lh δωρίζει δὲ VLhAld ἐπίτηδες. RVLhAld
book 1438b	τουτέστι τὸν κόρον, τὴν πρὸς (18) ... (1) ὕλην. τοῖς δὲ περὶ Σικελίαν τὸ κατὰ Κόρης ὀμνύειν ἐνεφιλοχώρει. (12) ἐντεῦθεν γὰρ ὁ Ἅιδης αὐτὴν ἁρπάσαι μυθεύεται (13), ὡς οἱ τὰ τοιαῦτά γε ἀλληγορῆσαι δεινοί, διὰ τὸν (13) ... (14) ἀφανισμόν. (mut. ex Cornuti Theol. gr. comp. c. 28, 52, 18—53, 1; 54, 12—14 Lang, praeter 1/2 (τοῖς ... ἐνεφιλοχώρει) et 3 (ὡς ... δεινοί)
book 1440a	καὶ τὰ V ἕλκη ἐπέδησας. RV
book 1440b	ἐπίδεσμον] ὥστε δῆσαι τὰ ἕλκη. Lh
book 1440c	ἐπίδεσμος: ὁ ἐπὶ τῇ πληγῇ δεσμός.
book 1445	κλητῆρες ἐπιλείψουσι: ἐπιλείψουσι μάρτυρες τοὺς κατηγο‐ ροῦντας. VLhAld
book 1446	Αἴσωπον οἱ Δελφοί: ὁ μὲν Βδελυκλέων ἀράμενος τὸν πατέρα αὐτοῦ Φιλοκλέωνα εἴσω κομίζει. ὁ δὲ LhAld βασταζόμενος λόγον λέγει. V φασὶ γὰρ τὸν Αἴσωπον RVlt εἰς θεοὺς ἐλθόντα RV ἀποσκῶψαι εἰς τοὺς Δελφούς RV [αὐτούς ltAld], ὅτι μὴ ἔχοιεν γῆν, ἀφ’ ἧς ἐργαζόμενοι διετρέφοντο RV [διατρέφοιντο ltAld], ἀλλὰ περιμέ‐ νοιεν ἀπὸ τῶν τοῦ R θεοῦ θυμάτων διαζῶντες R [διαζῆν VltAld]. RVltAld οἱ δὲ Vlt Δελφοὶ πρὸς τοῦτο σφόδρα λυπηθέντες πρὸς αὐτὴν τὴν ἔξοδον τοῦ Αἰσώπου RV [ἐν τῇ ἐξόδῳ αὐτοῦ lt] ὑπέβαλον ποτήριον τῶν R*V τοῦ θεοῦ ἐν lt τοῖς σκεύεσιν αὐτοῦ· κἀκεῖνος RV [ἐκεῖνος δὲ lt] οὐκ εἰδὼς ἐξώρμησεν. οἱ δὲ προσ‐ δραμόντες καὶ τὸ ποτήριον εὑρόντες ἐφόνευσαν αὐτόν. RVlt ὁ δὲ μεταξὺ φονευόμενος lt τὸν περὶ τοῦ κανθάρου μῦθον αὐτοῖς διηγήσατο. μέμνηται τούτου τοῦ μύθου καὶ ἐν Εἰρήνῃ LhTaur*. [οὗ γε καὶ ἐν Εἰρήνῃ μέμνηται Ald] ltAld διὰ τούτων ὁ ποιητής· ἐν τοῖσιν Αἰσώπου λόγοις ἐξηυρέθη μόνος πετεινῶν εἰς θεοὺς ἀφιγμένος.
book 1446	ἐκεῖ δὲ τὰ εἰκότα λεχθήσεται. Ald
book 1446,col 2	φερόμενος πλάττει μῦθον. Lh(Taur) Ald διηγεῖται γὰρ τὸν περὶ Αἰ‐ σώπου λόγον· ὅν φασιν Ald ἐλθόντα ποτὲ εἰς τοὺς Δελφοὺς ltAld οἱ δὲ Δελφοὶ χαλεπήναντες φιάλην ἱερὰν τοῖς Αἰσώπου σκεύεσιν ὑπέ‐ βαλον. ὁ μὲν δὴ οὐκ εἰδὼς τὴν ἐς Φωκίδα φέρουσαν ὥρμησεν ὁδόν. οἱ δ’ ἐπιδραμόντες καὶ φωράσαντες ἱεροσυλίας αὐτοῦ κατηγόρουν. ὁ δ’ ἐπὶ τὴν πέτραν οὐ πάνυ πόρρω τοῦ ἱεροῦ καὶ τῆς πόλεως ἀγόμενος, ἀφ’ ἧς νόμιμον ἦν τοὺς ἱεροσύλους ῥιπτεῖσθαι, Ald
book 1448	ὡς ὁ κάνθαρός ποτε] ὡς κάνθαρος ἀνῆλθεν(έ) ποτε πρὸς Δία Lh, ὡς καὶ R ἐν Εἰρήνῃ. RLh
book 1450a	ζηλῶ σε τῆς εὐτυχίας: τὰ τοιαῦτα εἴδη καλεῖται κατὰ σχέσιν. ἔστι γοῦν ἡ παροῦσα στροφὴ κώλων χοριαμβικῶν ἐπιμεμιγμένων ἐπιτρίτοις, διτροχαίοις, διιάμβοις, δισπονδείοις, ἰωνικοῖς καὶ παίωσι ιβʹ—καὶ ἡ ἀντιστρο‐ φὴ τοσούτων—, ὧν τὸ μὲν βʹ δίμετρον Lh καταληκτικὸν ἤτοι ἑφθημιμερές· τὰ δὲ λοιπὰ πάντα δίμετρα ἀκατάληκτα τὰ μὲν τετρασυλλάβους ἔχοντα πόδας, τὰ δὲ πεντασυλλάβους. διαλύονται γὰρ αἱ μακραὶ συλλαβαί, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἰάμβων καὶ τροχαίων, ὡς εἴρηται, εἰς δύο βραχείας, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τε‐ τρασυλλάβων ποδῶν. εὕρηται γὰρ καὶ χορίαμβος πεντασύλλαβος καὶ ἑξασύλλα‐ βος, καὶ ἀντίσπαστος καὶ ἐπίτριτος πεντασύλλαβος Lh καὶ διίαμβος καὶ
book 1450a	διτρόχαιος καὶ ἰωνικὸς καὶ παίων , ὥσπερ δὴ καὶ ἀνάπαιστος, τετρασύλλαβος Lh, ἐπὶ τῷ τέλει τῆς μὲν στροφῆς παράγραφος, τῆς δὲ ἀντιστροφῆς κορωνίς. LhAld
book 1450b	στροφὴ κώλων ιβʹ. LhAld
book 1452	λείπει ἡ ἀπό. Vc “ἀπὸ ξηρῶν τρόπων”. V
book 1454/5	μεταπείσεται 〈ἐπὶ〉 τὸ τρυφᾶν καὶ μαλακόν: καὶ ἐπὶ 〈τὸ〉 μαλακόν. V
book 1455	ἐπὶ τὸ τρυφερὸν: οἷον ἐπὶ τὸ τρυφᾶν μαλακῶς. LhAld
book 1458	φύσεος] διὰ τὸ μέτρον. Lh
book 1460	γνώμαις ἑτέρων: οἷον παραπεισθέντες V [μεταπεισθέντες LhAld] ἐκ παραινέσεως ἑτέρων. VLhAld
book 1461	—. Ald
book 1462	ἀντιστροφὴ κώλων ιβʹ. lhAld
book 1465	φιλοπατρίαν: διὰ LhAld τὸ ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἠγωνίσθαι. VLhAld ἢ τοῦ πατρός. Ald
book 1467	ἀγανῷ: ἱλαρῷ, καλῷ κἀγαθῷ· οἱ δὲ ἀθανάτῳ. ἔνθεν καὶ ἀγανα‐ φροσύνη· προσήνεια, πρᾳότης. (mut. ex Su. s.v. ἄγανον, I 19, 18—20, et s.v. ἀγαναφροσύνη, ib. 25) Ὅμηρος· σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν.
book 1473a	γρ. “κατακηλῆσαι”, ἵνα σημαίνῃ τὸ ἐξαπατῆσαι μεταπει‐ σθέντας ἐπὶ τὸ βέλτιον. V
book 1473b	Ald
book 1475	εἰσκεκύκληκεν: εἰσήνεγκεν, εἰσήγαγεν.
book 1477	περιχαρὴς] ὑπάρχων. Lh
book 1478	οὐδὲν παύσεται: τὸ “οὐδὲν παύσεται” Lh ἀντὶ τοῦ “οὐ παύεται V [παύσεται Lh]” VLh , ὡς V [ὅμοιον τῷ Ald] παρ’ Ὁμήρῳ
book 1478,col 2	. καὶ Ὅμηρος· Lh
book 1478	ὅ τ’ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν (.) VLhAld ἀντὶ τοῦ “οὐκ ἔτισεν”. Ald
book 1479a	Θέσπις: ὁ κιθαρῳδός· οὐ γὰρ δὴ ὁ τραγικός. Ald
book 1479b	Θέσπις: ὄνομα κιθαρῳδοῦ.
book 1480a	Κρόνους] “τὸν νοῦν” RV [κατὰ τὸν νοῦν· Lh] πρὸς τὸ “Κρό‐ νους ἀποδείξειν”· RV ἤτοι Lh ἀρχαίους τινὰς τὴν ἐπίνοιαν. RVLh
book 1480b	Κρόνους: ἀρχαίους, μωρούς, λήρους, ἀναισθήτους. (mut. ex Su. s.v. κρονικώτερα, III 193, 4 (ἀρχ., μω.), s.v. Κρονίων ὄζων, ib. 11 (λήρ.), s.v. Κρόνου πυγή, ib. 14 (ἀν.))
book 1481a	τὸν νοῦν] κατά. Lh
book 1481b	διορχησάμενος: διορχήσασθαι Lh τὸ ὀρχούμενον ἐρεῖσαι. VLh
book 1482	τίς ἐπαυλείοισιν: ὀρχούμενος ὁ γέρων. RVLhAld
book 1484	παρατραγικεύεται. VLhAld
book 1485	σχήματος] τοῦ τραγῳδικοῦ. RLhAld
book 1487a	τινὲς ἀπὸ τοῦ “πλευρὰν λυγί〈σαντος” καὶ〉 κάμψαντος Φιλο‐ κλέωνα λέγειν ἕως τοῦ “σφόνδυλος ἀχεῖ”. V
book 1487b	λυγίσαντος: συστρέψαντος, περιαγαγόντος (.) VLhAld καὶ V ὑπὸ ῥώμης. VLh
book 1487c	ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν παλαιόντων. Θεόκριτος· τὶ θὴν τὸν Ἔρωτα κατεύχεο Δάφνι λιγυξεῖν· ἆρ’ οὐκ αὐτὸς Ἔρωτος ὑπ’ ἀργαλέω ἐλυγίχθης;
book 1489a	σφόνδυλος: ἴσως αἰσχρόν τι πεποίηκεν. VLhAld
book 1489b	πῖθ’] χ. Lh
book 1489c	πῖθ’ ἐλλέβορον: ἐπισημειοῦται τὴν λέξιν κἀνταῦθα LhAld τὸ VAld [τῷ Lh] χ, ὅτι τὸ μὲν LhAld “πῖθι” ἐπὶ φαρμάκου λέγουσιν· καί· λαγὸν ταράξας πῖθι τὸν θαλάσσιον. τὸ δὲ “πίε” ἐπὶ τοῦ VAld ποτοῦ. VLhAld
book 1489d	ἐκ δὲ τοῦ ἐλλεβόρου καὶ ἐλλεβοριᾶν (10), τὸ ἐλλεβόρου δεῖσθαι, ὡς Καλλίας φησίν, καὶ (11) ἐλλεβορίζειν. (ex Su. s.v. ἑλλεβοριᾶν, II 241, 10 sq.)
book 1490a	πτήσσει Φρύνιχος: τὸ “πτήσσει Φρύνιχος ὥς τις ἀλέκτωρ” Lh παροιμία ἐστὶν Lh ἐπὶ τῶν κακῶς R [κακόν VltAld] τι πασχόντων, ἀπὸ Φρυνίχου τοῦ τραγικοῦ. RVltAld ὑποκρινόμενον RV [ὑπο‐ κρινομένου lt] γὰρ αὐτὸν RV [αὐτοῦ LhTaur*] τὴν Μιλησίων ἅλωσιν οἱ Ἀθηναῖοι δακρύσαντες ἐξέβαλον δεδοικότα καὶ ὑποπτήσσοντα. RVlt
book 1490b	ὃν Ἀθηναῖοι (3) ... (3) τραγῳδήσαντα. ὁ δὲ Φρύνιχος οὗτος Ἀθηναῖος ἦν, υἱὸς Μελανθᾶ. ἔστι (1) ... (2) αὐτοῦ τάδε ... (2) Πυρρίχας. (mut. ex Su. s.v. Φρύνιχος (quart.), IV 767, 1—4)
book 1490c	πτήσσειν δὲ κυρίως τὸ (8) ... (8) φοβεῖσθαι. λέγεται δ’ ἐπὶ (10) τῶν ὀρνίθων. (mut. ex Su. s.v. πτήσσει, IV 253, 7 sq., et s.v. πτῆσις τῶν ὀρνίθων, Ib. 10)
book 1490d	ὁ γέρων ταῦτα ὀρχούμενος. V
book 1491a	ἀντὶ τοῦ βληθήσῃ, νικηθήσῃ. R
book 1491b	τάχα βαλλήσεις: ῥίψεις LhAld λίθους δηλονότι ὀρχούμενος. VLhAld
book 1492a	σκέλος: ὑψηλὴν φοράν. RV καὶ παρ’ Εὐπόλιδι “ἐκλακτίζειν”. V
book 1492b	σκέλος οὐράνιον: ὡς αὐτοῦ ἐπάραντος τὸ σκέλος καὶ δείξαντος V [ἐπιδείξαντος LhAld] τὸν πρωκτόν. VLhAld
book 1492c	ἐκλακτίζων] εἰς ὕψος. R
book 1495	κοτυληδών: ἤγουν Lh εὐκίνητος ἡ κοτύλη μου στρέφεται. VΓ3LhAld
book 1496	ἀλλὰ μανικὰ πράγ‐ ματα: εἰπόντος αὐτοῦ, ὅτι “νῦν δὴ ἐκλέλυμαι χαλαρᾶς γενομένης τῆς κοτύλης”, ἐπάγει ὁ παῖς, ὅτι οὐκ ἐκλύσεως, RVΓ3Ald
book 1496,col 2	οὐ καλῶς λέγεις, ὅτι ἐκλέλυσαι, Lh
book 1496	ἀλλὰ μανίας ἐστὶ πράγματα. RVΓ3LhAld
book 1497	νυν] δή. Lh
book 1499	διορχησόμενος] ἀντὶ τοῦ VΓ εἰς ὄρχησιν ἀγωνισόμενος. VΓLh
book 1502a	γρ. ὁ μέσσατος. VΓ
book 1502b	ὁ μέσατος: οὐ τὸν τραγικὸν λέγει μέσσατον VΓ [μέσατον LhAld]. VΓLhAld
book 1502c	ἀντὶ τοῦ VΓAld [ὁ Lh] μέσος· VΓLhAld καὶ Μένανδρος Καρχηδονίῳ. ἀκρι‐ βῶς δὲ ἔοικε λέγειν. τέσσαρες μέν V [μὲν δή ΓAld] εἰσιν· ἀλλ’ οἱ τρεῖς χορευταί, Ξενοκλῆς δὲ ποιητής. καταλέγει αὐτοὺς σαφῶς Φερε‐ κράτης. τῶν τριῶν οὖν μέσος. VΓAld
book 1502c,col 2	Μένανδρος ἐν Καρχηδονίῳ ἔοικε λέγειν περὶ τούτων, ὅτι τέσσαρες μέν εἰσιν· ἀλλ’ οἱ τρεῖς χορευταί. Φερεκράτης δὲ τῶν τριῶν ὁ μέσος, φησίν. Lh
book 1503	ἐμμελείᾳ κονδύλου: ἐμμέλεια VΓAld τραγικὴ ὄρχησις VΓAld [τραγικῇ ὀρχήσει Lh]· ὡσεὶ ἔλεγεν “ἐμμελείᾳ ᾠδῆς”. VΓLhAld εἶπε δὲ “κονδύλου”. δίδωμι αὐτῷ, φησίν, κόνδυλον, καὶ ἀπολῶ αὐτόν. μικρὸς γάρ ἐστι καὶ λεπτός. VΓAld
book 1504	ἐν τῷ ῥυθμῷ γὰρ: ἀντὶ τοῦ “οὐδὲν οἶδε τοῦ ῥυθμοῦ”. VΓLhAld
book 1505	Καρκινίτης] υἱὸς Καρκίνου. VΓ3LhAld
book 1506	ὀψώνηκ’ ἄρα] ὡς ὀψοφάγος διαβάλλεται. VΓ3LhAld*
book 1507	πλήν γε Καρκίνους: παρὰ τοὺς καρκίνους τοὺς λεγομένους LhAld παγούρους. VΓ3LhAld
book 1508	ἕτερος αὐτῶν Καρκίνου] καὶ VΓ3 ὁ τρίτος αὐτῶν (.) VΓ3Lh τοῦ Καρκίνου. Lh
book 1509a	ὀξὶς: εἶδος(ός) ἐστι Γ3 χύτρας (.) RΓ3LhAld* , ὅπερ λοπάδιον καλοῦσιν. R
book 1509a,col 2	· ἢ ἀγγεῖον ὀξηρόν. LhAld*
book 1509b	ἀγγεῖον ὀξηρὸν ἢ φαλάγγιον. VΓ
book 1509c	εἰς μικρὸν τὸν Ξενοκλέα· καὶ τὸ φαλάγγιον μικρὸν καὶ συνεστραμμένον. δῆλον δὲ ἐκ τῶν Φερεκράτους Ἀγρίων· “καὶ Καρκίνος μέν τις ἦν ὁ Θωρυκίου υἱός. ἦσαν δὲ αὐτῷ τρεῖς τινες μικροὶ κομῆται τότε καὶ νῦν εἰσὶν μικροὶ καὶ V κομῆται. φίλαρχοι τότε παῖδες ἦσαν ὄντες νῦν φιλαρχικώτεροι. μὰ τὸν Δία οὐ τρεῖς τε ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ τέσσαρες.” VΓAld
book 1510a	ὁ πινοτήρης: “ὁ πινοτήρης” ἕως τοῦ “τραγῳδοῦ”· δῆλον, ὅτι VΓ περὶ Ξενοκλέους ὁ λόγος. RVΓAld διαβάλλει αὐτὸν ὡς ἀδηφάγον. R πινοτήρης δὲ οὐκ ἄλλως, ἀλλ’ ἐπεὶ καρκίνιόν τί ἐστι σύννομον 〈πίνῃ〉 καὶ ἀεὶ ταύτῃ προσδεχόμενον. Σοφοκλῆς Ἀμφιαράῳ· ὁ πινοτήρης τοῦδε μάντεως χοροῦ. VΓAld
book 1510b	πῖνα ὄστρεον(όν) (.) RVΓAld ἐστιν. τοῦτο ὑποδέχεται καρκίνος· καὶ ὅταν εἰσέλθῃ μικρὸν ἰχθύδιον, δάκνει τὴν πῖναν· ἡ δὲ συστέλλει τὸ ὄστρακον καὶ ἐναποκλείει τὸ ἰχθύδιον. VΓAld
book 1510c	ὁ ἐπιτηρῶν τὸ ἐσθίειν. R
book 1510d	πινοτήρην Lh οἱ μὲν ζῷόν τι λέγουσι σύννομον τῷ καρκίνῳ τὸν πιννοτήρην Ald, οἱ δὲ αὐτὸν τὸν καρκίνον ὡς ἐπιτηροῦντα τὴν πίνναν. φασὶ γάρ, ὅτι ἡ μὲν πίννα πρὸς τὰς ἀκτῖνας πεσοῦσα τοῦ ἡλίου ἀνοίγνυσι τὸ ὄστρακον καὶ τὴν θέρμην εἰσδέχεται, ὁ δὲ ἐπιτηρῶν εἰσέρχεται καὶ δάκνει αὐτήν, ἡ δὲ συστέλλει τὸ ὄστρακον καὶ βιβρώσκεται ὑπ’ αὐτοῦ. LhAld
book 1510e	πινοτήρης] ζῷον σύννομον τῷ καρκίνῳ. Lh
book 1511	ποιεῖ] κοινή. Lh
book 1513a	τῶν ὀρχίλων: ὀρχίλος εἶδος(ός) ἐστιν Lh ὀρνέου μικροῦ· ἐκ τούτου δ’ αὐτῶν R [οὖν Lh] ὑπεμφαίνει R τὸ βραχὺ καὶ κατωφερές(ὲς) (.) RVΓLhAld πρὸς λαγνείαν LhAld* διὰ τοῦ ὀνόματος κατηγορεῖ Lh· ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὴν ὄρχησιν. VΓAld ἐμφαίνει δὲ αὐτοὺς καὶ μεγάλα αἰδοῖα ἔχοντας. VΓLhAld
book 1513b	ὀρχίλων] εἶδος ὀρνέου μικροῦ. Lh
book 1515a	ἅλμην κύκα: ὡς πρὸς ἰχθῦς τοὺς τοῦ Καρκίνου VΓ [λέγει Lh ὁ λόγος Ald] (.) VΓLhAld, ὅτι ἅλμη, ὅτι πάντως ζωμός. VΓAld καὶ VΓAld τοῦτο δὲ Lh πρὸς τὸ πολυφάγον αὐτῶν. ἵνα γὰρ τὰ κρέα μὴ σήπηται RVΓAld [σάπῃ Lh] μένοντα R, πάττεται τῇ ἅλμῃ. RVΓLhAld
book 1515b	ὡς πρὸς ἰχθῦς ὁ λόγος, Lh ἐπειδὴ ἅλμην παρασκευάζουσιν ἐπὶ τῷ φαγεῖν ἰχθύδια ἢ καρκίνους. ὡς καρκίνοις οὖν αὐτῶν χρώμενός VΓAld φησιν(ὶν) οὖν Lh, ὅτι παρασκεύασον ἅλμην, ἵνα, ἐὰν αὐτοὺς νικήσω, ὀπτήσω αὐτοὺς καὶ φάγω. VΓLhAld
book 1516a	φέρε νῦν Γ [νυν Lh] κτλ.] θέλει δὲ Γ3 ὁ χορὸς μετὰ ἀφορμῆς ἀναχωρῆσαι. Γ3Lh
book 1516b	ξυγχωρήσωμεν] ἐπ’ ὀλίγον R συσταλῶμεν. RΓ3Lh
book 1517a	βεμβικίζωσιν: διακινήσωσιν(.) Γ3LhAld περιάγωσιν R [, περιαγάγωσιν Γ3* Lh]. RΓ3Lh
book 1517b	βέμβηξ δὲ ὁ ξύλινος στρόμβος. ἐν ἐπιγράμματι· οἱ δ’ ἂρ (27) ... (28) βέμβηκας ... (28) τριόδῳ. καὶ ἀλλαχοῦ Ἀριστοφάνης· βέμβικος (h.l.) ... (30) βέμβηξ ἐργαλεῖον, ὃν (sic) ... (31) μάστιγι κόμενος (pro δακό‐ μενος) ... (32) περιστρέφεσθαι. (ex Su. s.v. βέμβηξ, I 467, 27—32)
book 1518	στροφὴ κώλων ιʹ. LhAld
book 1519	τοῦ θαλασσίου: τοῦ Καρκίνου. Γ3 τῇ ὁμωνυμίᾳ ἐχρήσατο τοῦ θαλασσίου καρκίνου. Γ3Lh
book 1520	1520] ὡς καρκίνοις φησίν. Γ3Lh [ὁ χορὸς αὐτοῖς διαλέγεται Ald]. Γ3LhAld
book 1523	στροβεῖτε] γρ. σοβεῖτε. VΓ3
book 1524	καὶ τὸ φρυνιχεῖον: δῆλον, ὡς σημειῶδές τι ἦν τὸ φρυνιχεῖον, τὸ εἰς ὕψος ἐν τῇ ὀρχήσει ἐκλακτίζειν(.) VΓ3LhAld, καὶ οὐκ ἄλλως 〈ὁ〉 αὐτὸς Εὔπολις εἶπεν. VΓ3 (1527) τὸ δὲ ὤζειν τῶν παρηγμένων ἐστίν· “ὢ λέγειν”, ὡς τὸ οἰμώζειν καὶ κλώζειν. VΓ3
book 1524,col 2	τὸ δὲ “ὤζωσιν” ἀντὶ τοῦ “θαυμα‐ στικόν τι λέγωσιν”. σύνθετον δέ ἐστιν, ὡς τὸ οἰμώζειν καὶ κλώζειν· οὕτω καὶ ὤζειν Lh ἀπὸ τοῦ ὤ τοῦ θαυμαστικοῦ. LhAld
book 1527a	ὤζωσιν κτλ.] ὠνοματοποίησεν ἀντὶ τοῦ “ὢ λέγωσιν” θαυμάζοντες. Γ3
book 1527b	ὤζωσιν κτλ.] ἐπίφθεγμα θαυμαστικὸν λέγωσιν οἱ θεαταί, ὡς παρὰ τὸ οἴμοι οἰμώζω. VΓ3
book 1527b,col 2	ἀντὶ τοῦ θαυμαστικόν τι λέγωσιν. Lh
book 1528	στροφὴ ἑτέρα στίχων ζʹ. lhAld
book 1529	γάστρισον σεαυτόν] πλῆξον σεαυτὸν εἰς τὴν γαστέρα, ὃ ποιοῦσι πηδῶντες. VΓLh
book 1530	ῥῖπτε σκέλος οὐράνιον: Εὐφρόνιος οὕτω φησὶν ὀνομάζεσθαι σχῆμά τι τῆς RVΓ τραγικῆς RVΓ [τραγῳδικῆς LhAld] ὀρχήσεως (.) RVΓLhAld· βέμβικες. Lh
book 1531a	βέμβικες] περιφοραί, περιαγωγαί(.) VΓ3LhAld, τουτέστι σ〈τρ〉οφαί. VΓ3
book 1531b	β[έμβιξ·] περιστρ[ο]φή· Ἀρ[ιστοφάνης ἐν Σφηξίν· “ῥῖπτε σκέλος οὐράνιον· βέμβικες ἐγγενέσ]θων”. ἔνιο[ι] δὲ σχῆμ[ά τι τραγικῆς ὀρχήσεως]. Π
book 1532	καὐτὸς γὰρ: ὁ Καρκίνος, φησίν, προσέρχεται· πρὸς τοῦτο γὰρ καὶ τὸ “ποντομέδων”. LhAld
book 1534	τοῖσι τριόρχαις: ἔπαιξε(ν) (.) RVΓ3LhAld διὰ τὸ τρεῖς εἶναι. ἔστι δὲ ὁ τριόρχης ὄρνεον(όν) (.) VΓ3Ll Ald τι Μήδων. Γ3
book 1535	ἀλλ’ ἐξάγετ’ εἴ τι φιλεῖτε: ἐξάγετε, φησίν, VΓAld ἑαυτοὺς ἔξω. VΓLhAld εὐχερῶς VΓ [δυσχερῶς Lh] δέ VΓ, ὡς ἐν τῷ Lh τέλει, τὴν ἔξοδον τῶν προσώπων βούλεται ποιῆσαι (.) VΓLh ὁ ποιητής. Lh
book 1536a	τοῦτο γὰρ: εἰσέρχεται ὁ χορὸς γὰρ LhAld ὀρχούμενος, οὐδαμῶς δὲ ἐξέρχεται. VΓLhAld
book 1536b	πάρος δέδρακεν] πρότερον. VΓ3
book 1537	lhAld
book 1	τέλος ab eadem m. rec., quae scripsit annot. λείπουσιν κτλ. ad v. 1396 (v. Proleg. p. xx), Γ et m1Vc, Ἀριστοφάνους Σφῆκες LhB, Ἀριστοφάνους Σφηκῶν τέλος Ald, τέλος τοῦ δράματος τῶν Σφηκῶν c τοῦ Ἀριστοφάνου (sic) τοῦ ποιητοῦ C, τῷ συντελεστῇ τῶν καλῶν Θεῷ χάρις subiecto τέλος G; sine subscriptione RV

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/aristophanes-scholia/wasps
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: mlw-aw

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
