Clouds
Νεφέλαι
by Aristophanes of Athens
eul_wid: daw-an    eul_aid: daw

Period   Classical
Dialect  Attic Comedy
Domain   Comedy
Format   Verse

Clouds is a comedy by the ancient Athenian playwright Aristophanes. Written in verse, the play is a prime example of Old Comedy. The plot follows an elderly farmer, Strepsiades, who enrolls in a "Thinkery" run by a caricature of the philosopher Socrates to learn clever argumentation and escape his debts. The play satirizes the new intellectual trends of its time, contrasting them with traditional morality, and features a chorus of Clouds who embody these shifting, ambiguous ideas. The text preserved today is a revised version; the original was performed in 423 BCE and failed in competition, after which Aristophanes reworked it, likely between 418 and 416 BCE. This complete revised version is structured across typical comic sections including a prologue, a formal debate, and a direct address to the audience. Modern scholars interpret the work as a conservative critique of the Sophistic movement and its perceived corrosive influence on Athenian society during the Peloponnesian War. Its memorable, though distorted, portrayal of Socrates is historically significant for its contribution to the philosopher's controversial public image.

Text
----


        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1	ἰοὺ ἰού. ὦ Ζεῦ βασιλεῦ, τὸ χρῆμα τῶν νυκτῶν ὅσον. ἀπέραντον. οὐδέποθ’ ἡμέρα γενήσεται; καὶ μὴν πάλαι γ’ ἀλεκτρυόνος ἤκους’ ἐγώ.
5	οἱ δ’ οἰκέται ῥέγκουσιν. ἀλλ’ οὐκ ἂν πρὸ τοῦ. ἀπόλοιο δῆτ’, ὦ πόλεμε, πολλῶν οὕνεκα, ὅτ’ οὐδὲ κολάς’ ἔξεστί μοι τοὺς οἰκέτας. ἀλλ’ οὐδ’ ὁ χρηστὸς οὑτοσὶ νεανίας ἐγείρεται τῆς νυκτός, ἀλλὰ πέρδεται
10	ἐν πέντε σισύραις ἐγκεκορδυλημένος. ἀλλ’ εἰ δοκεῖ, ῥέγκωμεν ἐγκεκαλυμμένοι. ἀλλ’ οὐ δύναμαι δείλαιος εὕδειν δακνόμενος ὑπὸ τῆς δαπάνης καὶ τῆς φάτνης καὶ τῶν χρεῶν διὰ τουτονὶ τὸν υἱόν. ὁ δὲ κόμην ἔχων
15	ἱππάζεταί τε καὶ ξυνωρικεύεται ὀνειροπολεῖ θ’ ἵππους. ἐγὼ δ’ ἀπόλλυμαι ὁρῶν ἄγουσαν τὴν σελήνην εἰκάδας· οἱ γὰρ τόκοι χωροῦσιν. ἅπτε παῖ λύχνον κἄκφερε τὸ γραμματεῖον, ἵν’ ἀναγνῶ λαβὼν
20	ὁπόσοις ὀφείλω καὶ λογίσωμαι τοὺς τόκους. φέρ’ ἴδω, τί ὀφείλω; δώδεκα μνᾶς Πασίᾳ.
20	τοῦ δώδεκα μνᾶς Πασίᾳ; τί ἐχρησάμην; ὅτ’ ἐπριάμην τὸν κοππατίαν. οἴμοι τάλας, εἴθ’ ἐξεκόπην πρότερον τὸν ὀφθαλμὸν λίθῳ.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

25	Φίλων, ἀδικεῖς. ἔλαυνε τὸν σαυτοῦ δρόμον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

25	τοῦτ’ ἐστὶ τουτὶ τὸ κακὸν ὅ μ’ ἀπολώλεκεν· ὀνειροπολεῖ γὰρ καὶ καθεύδων ἱππικήν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

25	πόσους δρόμους ἐλᾷ τὰ πολεμιστήρια;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

25	ἐμὲ μὲν σὺ πολλοὺς τὸν πατέρ’ ἐλαύνεις δρόμους.
30	ἀτὰρ τί χρέος ἔβα με μετὰ τὸν Πασίαν; τρεῖς μναῖ διφρίσκου καὶ τροχοῖν Ἀμεινίᾳ.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

30	ἄπαγε τὸν ἵππον ἐξαλίσας οἴκαδε.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

30	ἀλλ’ ὦ μέλ’ ἐξήλικας ἐμέ γ’ ἐκ τῶν ἐμῶν, ὅτε καὶ δίκας ὤφληκα χἄτεροι τόκου
35	ἐνεχυράσεσθαί φασιν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

35	ἐτεόν, ὦ πάτερ, τί δυσκολαίνεις καὶ στρέφει τὴν νύχθ’ ὅλην;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

35	δάκνει μέ τις δήμαρχος ἐκ τῶν στρωμάτων.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

35	ἔασον ὦ δαιμόνιε καταδαρθεῖν τί με.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

35	σὺ δ’ οὖν κάθευδε. τὰ δὲ χρέα ταῦτ’ ἴσθ’ ὅτι
40	εἰς τὴν κεφαλὴν ἅπαντα τὴν σὴν τρέψεται.
41a	φεῦ.
41b	εἴθ’ ὤφελ’ ἡ προμνήστρι’ ἀπολέσθαι κακῶς
42	ἥτις με γῆμ’ ἐπῆρε τὴν σὴν μητέρα. ἐμοὶ γὰρ ἦν ἄγροικος ἥδιστος βίος, εὐρωτιῶν, ἀκόρητος, εἰκῇ κείμενος,
45	βρύων μελίτταις καὶ προβάτοις καὶ στεμφύλοις. ἔπειτ’ ἔγημα Μεγακλέους τοῦ Μεγακλέους ἀδελφιδῆν ἄγροικος ὢν ἐξ ἄστεως, σεμνήν, τρυφῶσαν, ἐγκεκοισυρωμένην. ταύτην ὅτ’ ἐγάμουν, συγκατεκλινόμην ἐγὼ
45	ὄζων τρυγός, τρασιᾶς, ἐρίων, περιουσίας, ἡ δ’ αὖ μύρου, κρόκου, καταγλωττισμάτων, δαπάνης, λαφυγμοῦ, Κωλιάδος, Γενετυλλίδος. οὐ μὴν ἐρῶ γ’ ὡς ἀργὸς ἦν, ἀλλ’ ἐσπάθα, ἐγὼ δ’ ἂν αὐτῇ θοἰμάτιον δεικνὺς τοδὶ
55	πρόφασιν ἔφασκον· ὦ γύναι, λίαν σπαθᾷς.

        ΟΙΚΕΤΗΣ

56	ἔλαιον ἡμῖν οὐκ ἔνεστ’ ἐν τῷ λύχνῳ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

56	οἴμοι. τί γάρ μοι τὸν πότην ἧπτες λύχνον; δεῦρ’ ἔλθ’ ἵνα κλάῃς.

        ΟΙΚΕΤΗΣ

58	διὰ τί δῆτα κλαύσομαι;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

58	ὅτι τῶν παχειῶν ἐνετίθεις θρυαλλίδων.
60	μετὰ ταῦθ’, ὅπως νῷν ἐγένεθ’ υἱὸς οὑτοσί, ἐμοί τε δὴ καὶ τῇ γυναικὶ τἀγαθῇ, περὶ τοὐνόματος δὴ ’ντεῦθεν ἐλοιδορούμεθα. ἡ μὲν γὰρ ἵππον προσετίθει πρὸς τοὔνομα, Ξάνθιππον ἢ Χάριππον ἢ Καλλιππίδην,
65	ἐγὼ δὲ τοῦ πάππου ’τιθέμην Φειδωνίδην. τέως μὲν οὖν ἐκρινόμεθ’· εἶτα τῷ χρόνῳ κοινῇ ξυνέβημεν κἀθέμεθα Φειδιππίδην. τοῦτον τὸν υἱὸν λαμβάνους’ ἐκορίζετο· “ὅταν σὺ μέγας ὢν ἅρμ’ ἐλαύνῃς πρὸς πόλιν,
70	ὥσπερ Μεγακλέης, ξυστίδ’ ἔχων—” ἐγὼ δ’ ἔφην· “ὅταν μὲν οὖν τὰς αἶγας ἐκ τοῦ φελλέως, ὥσπερ ὁ πατήρ σου, διφθέραν ἐνημμένος—”. ἀλλ’ οὐκ ἐπείθετο τοῖς ἐμοῖς οὐδὲν λόγοις, ἀλλ’ ἵππερόν μου κατέχεεν τῶν χρημάτων.
75	νῦν οὖν ὅλην τὴν νύκτα φροντίζων ὁδοῦ μίαν ηὗρον ἀτραπὸν δαιμονίως ὑπερφυᾶ, ἣν ἢν ἀναπείσω τουτονί, σωθήσομαι. ἀλλ’ ἐξεγεῖραι πρῶτον αὐτὸν βούλομαι. πῶς δῆτ’ ἂν ἥδιστ’ αὐτὸν ἐπεγείραιμι; πῶς;
80	Φειδιππίδη, Φειδιππίδιον.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

80	τί, ὦ πάτερ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

80	κύσον με καὶ τὴν χεῖρα δὸς τὴν δεξιάν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

80	ἰδού. τί ἐστιν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

82	εἰπέ μοι, φιλεῖς ἐμέ;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

82	νὴ τὸν Ποσειδῶ τουτονὶ τὸν ἵππιον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

82	μή μοι γε τοῦτον μηδαμῶς τὸν ἵππιον·
85	οὗτος γὰρ ὁ θεὸς αἴτιός μοι τῶν κακῶν. ἀλλ’ εἴπερ ἐκ τῆς καρδίας μ’ ὄντως φιλεῖς, ὦ παῖ, πιθοῦ.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

87	τί οὖν πίθωμαι δῆτά σοι;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

87	ἔκτρεψον ὡς τάχιστα τοὺς σαυτοῦ τρόπους καὶ μάνθαν’ ἐλθὼν ἃν ἐγὼ παραινέσω.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

90	λέγε δή, τί κελεύεις;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

90	καί τι πείσει;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

90	πείσομαι, νὴ τὸν Διόνυσον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

91	δεῦρό νυν ἀπόβλεπε. ὁρᾷς τὸ θύριον τοῦτο καὶ τοἰκίδιον;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

91	ὁρῶ. τί οὖν τοῦτ’ ἐστὶν ἐτεόν, ὦ πάτερ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

91	ψυχῶν σοφῶν τοῦτ’ ἐστὶ φροντιστήριον.
95	ἐνταῦθ’ ἐνοικοῦς’ ἄνδρες οἳ τὸν οὐρανὸν λέγοντες ἀναπείθουσιν ὡς ἔστιν πνιγεύς, κἄστιν περὶ ἡμᾶς οὗτος, ἡμεῖς δ’ ἅνθρακες. οὗτοι διδάσκους’, ἀργύριον ἤν τις διδῷ, λέγοντα νικᾶν καὶ δίκαια κἄδικα.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

95	εἰσὶν δὲ τίνες;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

95	οὐκ οἶδ’ ἀκριβῶς τοὔνομα. μεριμνοφροντισταὶ καλοί τε κἀγαθοί.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

95	αἰβοῖ, πονηροί γ’, οἶδα. τοὺς ἀλαζόνας, τοὺς ὠχριῶντας, τοὺς ἀνυποδήτους λέγεις, ὧν ὁ κακοδαίμων Σωκράτης καὶ Χαιρεφῶν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

105	ἢ ἤ, σιώπα. μηδὲν εἴπῃς νήπιον. ἀλλ’ εἴ τι κήδει τῶν πατρῴων ἀλφίτων, τούτων γενοῦ μοι, σχασάμενος τὴν ἱππικήν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

105	οὐκ ἂν μὰ τὸν Διόνυσον εἰ δοίης γέ μοι τοὺς Φασιανοὺς οὓς τρέφει Λεωγόρας.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

110	ἴθ’, ἀντιβολῶ ς’, ὦ φίλτατ’ ἀνθρώπων ἐμοί, ἐλθὼν διδάσκου.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

111	καὶ τί σοι μαθήσομαι;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

111	εἶναι παρ’ αὐτοῖς φασὶν ἄμφω τὼ λόγω, τὸν κρείττον’, ὅστις ἐστί, καὶ τὸν ἥττονα. τούτοιν τὸν ἕτερον τοῖν λόγοιν, τὸν ἥττονα,
115	νικᾶν λέγοντά φασι τἀδικώτερα. ἢν οὖν μάθῃς μοι τὸν ἄδικον τοῦτον λόγον, ἃ νῦν ὀφείλω διὰ σέ, τούτων τῶν χρεῶν οὐκ ἂν ἀποδοίην οὐδ’ ἂν ὀβολὸν οὐδενί.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

115	οὐκ ἂν πιθοίμην· οὐ γὰρ ἂν τλαίην ἰδεῖν
120	τοὺς ἱππέας τὸ χρῶμα διακεκναισμένος.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

120	οὐκ ἄρα μὰ τὴν Δήμητρα τῶν γ’ ἐμῶν ἔδει οὔτ’ αὐτὸς οὔθ’ ὁ ζύγιος οὔθ’ ὁ σαμφόρας,
120	ἀλλ’ ἐξελῶ ς’ εἰς κόρακας ἐκ τῆς οἰκίας.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

120	ἀλλ’ οὐ περιόψεταί μ’ ὁ θεῖος Μεγακλέης
125	ἄνιππον. ἀλλ’ εἴσειμι, σοῦ δ’ οὐ φροντιῶ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

125	ἀλλ’ οὐδ’ ἐγὼ μέντοι πεσών γε κείσομαι, ἀλλ’ εὐξάμενος τοῖσιν θεοῖς διδάξομαι αὐτὸς βαδίζων εἰς τὸ φροντιστήριον. πῶς οὖν γέρων ὢν κἀπιλήσμων καὶ βραδὺς
130	λόγων ἀκριβῶν σκινδαλάμους μαθήσομαι; ἰτητέον. τί ταῦτ’ ἔχων στραγγεύομαι ἀλλ’ οὐχὶ κόπτω τὴν θύραν; παῖ, παιδίον.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

133	βάλλ’ εἰς κόρακας. τίς ἐσθ’ ὁ κόψας τὴν θύραν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

133	Φείδωνος υἱὸς Στρεψιάδης Κικυννόθεν.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

135	ἀμαθής γε νὴ Δί’, ὅστις οὑτωσὶ σφόδρα ἀπεριμερίμνως τὴν θύραν λελάκτικας καὶ φροντίδ’ ἐξήμβλωκας ἐξηυρημένην.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

135	σύγγνωθί μοι· τηλοῦ γὰρ οἰκῶν τῶν ἀγρῶν. ἀλλ’ εἰπέ μοι τὸ πρᾶγμα τοὐξημβλωμένον.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

140	ἀλλ’ οὐ θέμις πλὴν τοῖς μαθηταῖσιν λέγειν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

140	λέγε νυν ἐμοὶ θαρρῶν· ἐγὼ γὰρ οὑτοσὶ ἥκω μαθητὴς εἰς τὸ φροντιστήριον.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

140	λέξω, νομίσαι δὲ ταῦτα χρὴ μυστήρια.
140	ἀνήρετ’ ἄρτι Χαιρεφῶντα Σωκράτης
145	ψύλλαν ὁπόσους ἅλλοιτο τοὺς αὑτῆς πόδας. δακοῦσα γὰρ τοῦ Χαιρεφῶντος τὴν ὀφρῦν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τὴν Σωκράτους ἀφήλατο.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

145	πῶς δῆτα διεμέτρησε;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

148	δεξιώτατα. κηρὸν διατήξας, εἶτα τὴν ψύλλαν λαβὼν
148	ἐνέβαψεν εἰς τὸν κηρὸν αὐτῆς τὼ πόδε, κᾆτα ψυχείσῃ περιέφυσαν Περσικαί. ταύτας ὑπολύσας ἀνεμέτρει τὸ χωρίον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

148	ὦ Ζεῦ βασιλεῦ, τῆς λεπτότητος τῶν φρενῶν.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

148	τί δῆτ’ ἄν, ἕτερον εἰ πύθοιο Σωκράτους
155	φρόντισμα;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

155	ποῖον; ἀντιβολῶ, κάτειπέ μοι.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

155	ἀνήρετ’ αὐτὸν Χαιρεφῶν ὁ Σφήττιος ὁπότερα τὴν γνώμην ἔχοι, τὰς ἐμπίδας κατὰ τὸ στόμ’ ᾄδειν ἢ κατὰ τοὐρροπύγιον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

155	τί δῆτ’ ἐκεῖνος εἶπε περὶ τῆς ἐμπίδος;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

160	ἔφασκεν εἶναι τοὔντερον τῆς ἐμπίδος στενόν, διὰ λεπτοῦ δ’ ὄντος αὐτοῦ τὴν πνοὴν
160	βίᾳ βαδίζειν εὐθὺ τοὐρροπυγίου· ἔπειτα κοῖλον πρὸς στενῷ προσκείμενον τὸν πρωκτὸν ἠχεῖν ὑπὸ βίας τοῦ πνεύματος.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

165	σάλπιγξ ὁ πρωκτός ἐστιν ἄρα τῶν ἐμπίδων. ὦ τρισμακάριος τοῦ διεντερεύματος. ἦ ῥᾳδίως φεύγων ἂν ἀποφύγοι δίκην ὅστις δίοιδε τοὔντερον τῆς ἐμπίδος.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

165	πρῴην δέ γε γνώμην μεγάλην ἀφῃρέθη
170	ὑπ’ ἀσκαλαβώτου.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

170	τίνα τρόπον; κάτειπέ μοι.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

170	ζητοῦντος αὐτοῦ τῆς σελήνης τὰς ὁδοὺς καὶ τὰς περιφοράς, εἶτ’ ἄνω κεχηνότος ἀπὸ τῆς ὀροφῆς νύκτωρ γαλεώτης κατέχεσεν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

170	ἥσθην γαλεώτῃ καταχέσαντι Σωκράτους.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

175	ἐχθὲς δέ γ’ ἡμῖν δεῖπνον οὐκ ἦν ἑσπέρας.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

175	εἶἑν. τί οὖν πρὸς τἄλφιτ’ ἐπαλαμήσατο;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

175	κατὰ τῆς τραπέζης καταπάσας λεπτὴν τέφραν, κάμψας ὀβελίσκον, εἶτα διαβήτην λαβών, ἐκ τῆς παλαίστρας θοἰμάτιον ὑφείλετο.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

180	τί δῆτ’ ἐκεῖνον τὸν Θαλῆν θαυμάζομεν; ἄνοιγ’ ἄνοιγ’ ἁνύσας τὸ φροντιστήριον καὶ δεῖξον ὡς τάχιστά μοι τὸν Σωκράτη. μαθητιῶ γάρ. ἀλλ’ ἄνοιγε τὴν θύραν.
180	ὦ Ἡράκλεις, ταυτὶ ποδαπὰ τὰ θηρία;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

185	τί ἐθαύμασας; τῷ σοι δοκοῦσιν εἰκέναι;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

185	τοῖς ἐκ Πύλου ληφθεῖσι, τοῖς Λακωνικοῖς. ἀτὰρ τί ποτ’ εἰς τὴν γῆν βλέπουσιν οὑτοιί;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

185	ζητοῦσιν οὗτοι τὰ κατὰ γῆς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

188	βολβοὺς ἄρα ζητοῦσι. μή νυν τοῦτό γ’ ἔτι φροντίζετε·
190	ἐγὼ γὰρ οἶδ’ ἵν’ εἰσὶ μεγάλοι καὶ καλοί. τί γὰρ οἵδε δρῶσιν οἱ σφόδρ’ ἐγκεκυφότες;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

190	οὗτοι δ’ ἐρεβοδιφῶσιν ὑπὸ τὸν Τάρταρον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

190	τί δῆθ’ ὁ πρωκτὸς εἰς τὸν οὐρανὸν βλέπει;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

190	αὐτὸς καθ’ αὑτὸν ἀστρονομεῖν διδάσκεται.
195	ἀλλ’ εἴσιθ’, ἵνα μὴ ’κεῖνος ὑμῖν ἐπιτύχῃ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

195	μήπω γε μήπω γ’, ἀλλ’ ἐπιμεινάντων, ἵνα αὐτοῖσι κοινώσω τι πραγμάτιον ἐμόν.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

195	ἀλλ’ οὐχ οἷόν τ’ αὐτοῖσι πρὸς τὸν ἀέρα ἔξω διατρίβειν πολὺν ἄγαν ἐστὶν χρόνον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

195	πρὸς τῶν θεῶν, τί γὰρ τάδ’ ἐστίν; εἰπέ μοι.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

195	ἀστρονομία μὲν αὑτηί.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

201	τουτὶ δὲ τί;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

201	γεωμετρία.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

202	τοῦτ’ οὖν τί ἐστι χρήσιμον;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

202	γῆν ἀναμετρεῖσθαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

203	πότερα τὴν κληρουχικήν;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

203	οὔκ, ἀλλὰ τὴν σύμπασαν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

204	ἀστεῖον λέγεις·
205	τὸ γὰρ σόφισμα δημοτικὸν καὶ χρήσιμον.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

205	αὕτη δέ σοι γῆς περίοδος πάσης. ὁρᾷς; αἵδε μὲν Ἀθῆναι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

207	τί σὺ λέγεις; οὐ πείθομαι, ἐπεὶ δικαστὰς οὐχ ὁρῶ καθημένους.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

207	ὡς τοῦτ’ ἀληθῶς Ἀττικὸν τὸ χωρίον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

210	καὶ ποῦ Κικυννῆς εἰσίν, οὑμοὶ δημόται;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

210	ἐνταῦθ’ ἔνεισιν. ἡ δέ γ’ Εὔβοι’, ὡς ὁρᾷς, ἡδὶ παρατέταται μακρὰ πόρρω πάνυ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

210	οἶδ’· ὑπὸ γὰρ ἡμῶν παρετάθη καὶ Περικλέους. ἀλλ’ ἡ Λακεδαίμων ποῦ ’στίν;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

214	ὅπου ’στίν; αὑτηί.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

215	ὡς ἐγγὺς ἡμῶν. τοῦτο μεταφροντίζετε, ταύτην ἀφ’ ἡμῶν ἀπαγαγεῖν πόρρω πάνυ.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

215	ἀλλ’ οὐχ οἷόν τε.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

217	νὴ Δί’, οἰμώξεσθ’ ἄρα.
217	φέρε τίς γὰρ οὗτος οὑπὶ τῆς κρεμάθρας ἀνήρ;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

217	αὐτός.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

219	τίς αὐτός;

        ΜΑΘΗΤΗΣ

219	Σωκράτης.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

219	ὦ Σωκράτης.
220	ἴθ’ οὗτος ἀναβόησον αὐτόν μοι μέγα.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

220	αὐτὸς μὲν οὖν σὺ κάλεσον· οὐ γάρ μοι σχολή.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

220	ὦ Σώκρατες. ὦ Σωκρατίδιον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

223	τί με καλεῖς, ὦ ’φήμερε;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

223	πρῶτον μὲν ὅτι δρᾷς, ἀντιβολῶ, κάτειπέ μοι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

225	ἀεροβατῶ καὶ περιφρονῶ τὸν ἥλιον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

225	ἔπειτ’ ἀπὸ ταρροῦ τοὺς θεοὺς ὑπερφρονεῖς, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τῆς γῆς, εἴπερ;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

227	οὐ γὰρ ἄν ποτε ἐξηῦρον ὀρθῶς τὰ μετέωρα πράγματα εἰ μὴ κρεμάσας τὸ νόημα καὶ τὴν φροντίδα,
230	λεπτὴν καταμείξας εἰς τὸν ὅμοιον ἀέρα. εἰ δ’ ὢν χαμαὶ τἄνω κάτωθεν ἐσκόπουν, οὐκ ἄν ποθ’ ηὗρον· οὐ γὰρ ἀλλ’ ἡ γῆ βίᾳ ἕλκει πρὸς αὑτὴν τὴν ἰκμάδα τῆς φροντίδος.
230	πάσχει δὲ ταὐτὸ τοῦτο καὶ τὰ κάρδαμα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

235	πῶς φῄς; ἡ φροντὶς ἕλκει τὴν ἰκμάδ’ εἰς τὰ κάρδαμα; ἴθι νυν κατάβηθ’, ὦ Σωκρατίδιον, ὡς ἐμέ, ἵνα με διδάξῃς ὧνπερ ἕνεκ’ ἐλήλυθα.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

235	ἦλθες δὲ κατὰ τί;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

239	βουλόμενος μαθεῖν λέγειν·
240	ὑπὸ γὰρ τόκων χρήστων τε δυσκολωτάτων ἄγομαι, φέρομαι, τὰ χρήματ’ ἐνεχυράζομαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

240	πόθεν δ’ ὑπόχρεως σαυτὸν ἔλαθες γενόμενος;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

240	νόσος μ’ ἐπέτριψεν ἱππική, δεινὴ φαγεῖν. ἀλλά με δίδαξον τὸν ἕτερον τοῖν σοῖν λόγοιν,
245	τὸν μηδὲν ἀποδιδόντα. μισθὸν δ’ ὅντιν’ ἂν πράττῃ μ’, ὀμοῦμαί σοι καταθήσειν τοὺς θεούς.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

245	ποίους θεοὺς ὀμεῖ σύ; πρῶτον γὰρ θεοὶ ἡμῖν νόμισμ’ οὐκ ἔστι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

248	τῷ γὰρ ὄμνυτε; [ἦ] σιδαρέοισιν, ὥσπερ ἐν Βυζαντίῳ;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

248	βούλει τὰ θεῖα πράγματ’ εἰδέναι σαφῶς ἅττ’ ἐστὶν ὀρθῶς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

251	νὴ Δί’, εἴπερ ἐστί γε.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

251	καὶ συγγενέσθαι ταῖς Νεφέλαισιν εἰς λόγους, ταῖς ἡμετέραισι δαίμοσιν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

253	μάλιστά γε.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

253	κάθιζε τοίνυν ἐπὶ τὸν ἱερὸν σκίμποδα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

255	ἰδού, κάθημαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

255	τουτονὶ τοίνυν λαβὲ τὸν στέφανον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

256	ἐπὶ τί στέφανον; οἴμοι, Σώκρατες, ὥσπερ με τὸν Ἀθάμανθ’ ὅπως μὴ θύσετε.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

256	οὔκ, ἀλλὰ ταῦτα πάντα τοὺς τελουμένους ἡμεῖς ποοῦμεν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

259	εἶτα δὴ τί κερδανῶ;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

260	λέγειν γενήσει τρῖμμα, κρόταλον, παιπάλη. ἀλλ’ ἔχ’ ἀτρεμεί.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

261	μὰ τὸν Δί’ οὐ ψεύσει γέ με· καταπαττόμενος γὰρ παιπάλη γενήσομαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

261	εὐφημεῖν χρὴ τὸν πρεσβύτην καὶ τῆς εὐχῆς ἐπακούειν. ὦ δέσποτ’ ἄναξ, ἀμέτρητ’ Ἀήρ, ὃς ἔχεις τὴν γῆν μετέωρον,
265	λαμπρός τ’ Αἰθήρ, σεμναί τε θεαὶ Νεφέλαι βροντησικέραυ‐
265	νοι, ἄρθητε, φάνητ’, ὦ δέσποιναι, τῷ φροντιστῇ μετέωροι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

265	μήπω, μήπω γε, πρὶν ἂν τουτὶ πτύξωμαι, μὴ καταβρεχθῶ. τὸ δὲ μηδὲ κυνῆν οἴκοθεν ἐλθεῖν ἐμὲ τὸν κακοδαίμον’
268	ἔχοντα.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

268	ἔλθετε δῆτ’, ὦ πολυτίμητοι Νεφέλαι, τῷδ’ εἰς ἐπίδειξιν·
270	εἴτ’ ἐπ’ Ὀλύμπου κορυφαῖς ἱεραῖς χιονοβλήτοισι κάθησθε, εἴτ’ Ὠκεανοῦ πατρὸς ἐν κήποις ἱερὸν χορὸν ἵστατε Νύμ‐
271	φαις, εἴτ’ ἄρα Νείλου προχοαῖς ὑδάτων χρυσέαις ἀρύτεσθε
272	πρόχοισιν, ἢ Μαιῶτιν λίμνην ἔχετ’ ἢ σκόπελον νιφόεντα Μίμαντος· ὑπακούσατε δεξάμεναι θυσίαν καὶ τοῖς ἱεροῖσι χαρεῖσαι.

        ΧΟΡΟΣ

275	ἀέναοι Νεφέλαι,
276-277	ἀρθῶμεν φανεραὶ δροσερὰν φύσιν εὐάγητον
278	πατρὸς ἀπ’ Ὠκεανοῦ βαρυαχέος ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς ἔπι
280	δενδροκόμους, ἵνα τηλεφανεῖς σκοπιὰς ἀφορώμεθα καρπούς τ’ ἀρδομέναν ἱερὰν χθόνα καὶ ποταμῶν ζαθέων κελαδήματα καὶ πόντον κελάδοντα βαρύβρομον·
285-286	ὄμμα γὰρ αἰθέρος ἀκάματον σελαγεῖται
287	μαρμαρέαισιν αὐγαῖς. ἀλλ’ ἀποσεισάμεναι νέφος ὄμβριον ἀθανάτας ἰδέας ἐπιδώμεθα
290	τηλεσκόπῳ ὄμματι γαῖαν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

290	ὦ μέγα σεμναὶ Νεφέλαι, φανερῶς ἠκούσατέ μου καλέσαντος. ᾔσθου φωνῆς ἅμα καὶ βροντῆς μυκησαμένης θεοσέπτου;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

290	καὶ σέβομαί γ’, ὦ πολυτίμητοι, καὶ βούλομαι ἀνταπο‐
293	παρδεῖν πρὸς τὰς βροντάς· οὕτως αὐτὰς τετραμαίνω καὶ πεφόβημαι.
295	κεἰ θέμις ἐστίν, νυνί γ’ ἤδη, κεἰ μὴ θέμις ἐστί, χεσείω.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

295	οὐ μὴ σκώψει μηδὲ ποήσεις ἅπερ οἱ τρυγοδαίμονες οὗτοι, ἀλλ’ εὐφήμει· μέγα γάρ τι θεῶν κινεῖται σμῆνος ἀοιδαῖς.

        ΧΟΡΟΣ

297	παρθένοι ὀμβροφόροι,
299-300	ἔλθωμεν λιπαρὰν χθόνα Παλλάδος, εὔανδρον γᾶν
301	Κέκροπος ὀψόμεναι πολυήρατον· οὗ σέβας ἀρρήτων ἱερῶν, ἵνα μυστοδόκος δόμος ἐν τελεταῖς ἁγίαις ἀναδείκνυται·
305	οὐρανίοις τε θεοῖς δωρήματα, ναοί θ’ ὑψερεφεῖς καὶ ἀγάλματα, καὶ πρόσοδοι μακάρων ἱερώταται
308-309	εὐστέφανοί τε θεῶν θυσίαι θαλίαι τε
310	παντοδαπαῖσιν ὥραις, ἦρί τ’ ἐπερχομένῳ Βρομία χάρις εὐκελάδων τε χορῶν ἐρεθίσματα
310	καὶ μοῦσα βαρύβρομος αὐλῶν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

310	πρὸς τοῦ Διός, ἀντιβολῶ σε, φράσον, τίνες εἴς’, ὦ Σώ‐
314	κρατες, αὗται
315	αἱ φθεγξάμεναι τοῦτο τὸ σεμνόν; μῶν ἡρῷναί τινές εἰσιν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

315	ἥκιστ’, ἀλλ’ οὐράνιαι Νεφέλαι, μεγάλαι θεαὶ ἀνδράσιν
316	ἀργοῖς, αἵπερ γνώμην καὶ διάλεξιν καὶ νοῦν ἡμῖν παρέχουσιν καὶ τερατείαν καὶ περίλεξιν καὶ κροῦσιν καὶ κατάληψιν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

316	ταῦτ’ ἄρ’ ἀκούσας’ αὐτῶν τὸ φθέγμ’ ἡ ψυχή μου πεπότηται
320	καὶ λεπτολογεῖν ἤδη ζητεῖ καὶ περὶ καπνοῦ στενολεσχεῖν καὶ γνωμιδίῳ γνώμην νύξας’ ἑτέρῳ λόγῳ ἀντιλογῆσαι· ὥστ’ εἴ πως ἐστίν, ἰδεῖν αὐτὰς ἤδη φανερῶς ἐπιθυμῶ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

320	βλέπε νυν δευρὶ πρὸς τὴν Πάρνηθ’· ἤδη γὰρ ὁρῶ κατιούσας ἡσυχῇ αὐτάς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

324	φέρε ποῦ; δεῖξον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

324	χωροῦς’ αὗται πάνυ πολλαὶ
325	διὰ τῶν κοίλων καὶ τῶν δασέων, αὗται πλάγιαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

325	τί τὸ χρῆμα; ὡς οὐ καθορῶ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

326	παρὰ τὴν εἴσοδον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

326	ἤδη νυνὶ μόλις οὕτως.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

326	νῦν γέ τοι ἤδη καθορᾷς αὐτάς, εἰ μὴ λημᾷς κολοκύνταις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

326	νὴ Δί’ ἔγωγ’. ὦ πολυτίμητοι· πάντα γὰρ ἤδη κατέχουσιν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

326	ταύτας μέντοι σὺ θεὰς οὔσας οὐκ ᾔδεις οὐδ’ ἐνόμιζες;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

330	μὰ Δί’, ἀλλ’ ὁμίχλην καὶ δρόσον αὐτὰς ἡγούμην καὶ καπνὸν
330	εἶναι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

330	οὐ γὰρ μὰ Δί’ οἶσθ’ ὁτιὴ πλείστους αὗται βόσκουσι σοφισ‐
331	τάς, Θουριομάντεις, ἰατροτέχνας, σφραγιδονυχαργοκομήτας· κυκλίων τε χορῶν ᾀσματοκάμπτας, ἄνδρας μετεωροφένα‐
333	κας, οὐδὲν δρῶντας βόσκους’ ἀργούς, ὅτι ταύτας μουσοποοῦσιν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

335	ταῦτ’ ἄρ’ ἐποίουν “ὑγρᾶν Νεφελᾶν στρεπταίγλαν δάϊον
335	ὁρμάν”, “πλοκάμους θ’ ἑκατογκεφάλα Τυφῶ” “πρημαινούσας τε
336	θυέλλας”, εἶτ’ “ἀερίας διεράς” “γαμψούς τ’ οἰωνοὺς ἀερονηχεῖς” “ὄμβρους θ’ ὑδάτων δροσερᾶν νεφελᾶν”· εἶτ’ ἀντ’ αὐτῶν
338	κατέπινον κεστρᾶν τεμάχη μεγαλᾶν ἀγαθᾶν κρέα τ’ ὀρνίθεια κιχηλᾶν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

340	διὰ μέντοι τάσδ’. οὐχὶ δικαίως;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

340	λέξον δή μοι, τί παθοῦσαι, εἴπερ νεφέλαι γ’ εἰσὶν ἀληθῶς, θνηταῖς εἴξασι γυναιξίν; οὐ γὰρ ἐκεῖναί γ’ εἰσὶ τοιαῦται.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

342	φέρε, ποῖαι γάρ τινές εἰσιν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

342	οὐκ οἶδα σαφῶς· εἴξασιν δ’ οὖν ἐρίοισιν πεπταμένοισιν, κοὐχὶ γυναιξίν, μὰ Δί’, οὐδ’ ὁτιοῦν· αὗται δὲ ῥῖνας ἔχουσιν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

345	ἀπόκριναί νυν ἅττ’ ἂν ἔρωμαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

345	λέγε νυν ταχέως ὅτι βούλει.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

345	ἤδη ποτ’ ἀναβλέψας εἶδες νεφέλην κενταύρῳ ὁμοίαν ἢ παρδάλει ἢ λύκῳ ἢ ταύρῳ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

347	νὴ Δί’ ἔγωγ’. εἶτα τί τοῦτο;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

347	γίγνονται πάνθ’ ὅτι βούλονται· κᾆτ’ ἢν μὲν ἴδωσι κομήτην ἄγριόν τινα τῶν λασίων τούτων, οἷόνπερ τὸν Ξενοφάντου,
347	σκώπτουσαι τὴν μανίαν αὐτοῦ κενταύροις ᾔκασαν αὑτάς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

347	τί γὰρ ἢν ἅρπαγα τῶν δημοσίων κατίδωσι Σίμωνα, τί
351	δρῶσιν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

351	ἀποφαίνουσαι τὴν φύσιν αὐτοῦ λύκοι ἐξαίφνης ἐγένοντο.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

351	ταῦτ’ ἄρα, ταῦτα Κλεώνυμον αὗται τὸν ῥίψασπιν χθὲς
353	ἰδοῦσαι, ὅτι δειλότατον τοῦτον ἑώρων, ἔλαφοι διὰ τοῦτ’ ἐγένοντο.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

355	καὶ νῦν γ’ ὅτι Κλεισθένη εἶδον, ὁρᾷς, διὰ τοῦτ’ ἐγένοντο
355	γυναῖκες.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

355	χαίρετε τοίνυν, ὦ δέσποιναι· καὶ νῦν, εἴπερ τινὶ κἄλλῳ,
355	οὐρανομήκη ῥήξατε κἀμοὶ φωνήν, ὦ παμβασίλειαι.

        ΧΟΡΟΣ

355	χαῖρ’, ὦ πρεσβῦτα παλαιογενές, θηρατὰ λόγων φιλομούσων. σύ τε, λεπτοτάτων λήρων ἱερεῦ, φράζε πρὸς ἡμᾶς ὅτι χρῄ‐
359	ζεις·
360	οὐ γὰρ ἂν ἄλλῳ γ’ ὑπακούσαιμεν τῶν νῦν μετεωροσοφιστῶν πλὴν ἢ Προδίκῳ, τῷ μὲν σοφίας καὶ γνώμης οὕνεκα, σοὶ δὲ ὅτι βρενθύει τ’ ἐν ταῖσιν ὁδοῖς καὶ τὠφθαλμὼ παραβάλλεις κἀνυπόδητος κακὰ πόλλ’ ἀνέχει κἀφ’ ἡμῖν σεμνοπροσω‐
363	πεῖς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

363	ὦ Γῆ, τοῦ φθέγματος, ὡς ἱερὸν καὶ σεμνὸν καὶ τερατῶδες.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

365	αὗται γάρ τοι μόναι εἰσὶ θεαί, τἄλλα δὲ πάντ’ ἐστὶ φλύαρος.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

365	ὁ Ζεὺς δ’ ὑμῖν, φέρε, πρὸς τῆς Γῆς, Οὑλύμπιος οὐ θεός ἐστιν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

365	ποῖος Ζεύς; οὐ μὴ ληρήσεις. οὐδ’ ἐστὶ Ζεύς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

367	τί λέγεις σύ; ἀλλὰ τίς ὕει; τουτὶ γὰρ ἔμοιγ’ ἀπόφηναι πρῶτον ἁπάντων.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

367	αὗται δήπου· μεγάλοις δέ ς’ ἐγὼ σημείοις αὐτὸ διδάξω.
370	φέρε, ποῦ γὰρ πώποτ’ ἄνευ νεφελῶν ὕοντ’ ἤδη τεθέασαι; καίτοι χρῆν αἰθρίας ὕειν αὐτόν, ταύτας δ’ ἀποδημεῖν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

370	νὴ τὸν Ἀπόλλω, τοῦτό γε τοι τῷ νυνὶ λόγῳ εὖ προσέφυσας. καίτοι πρότερον τὸν Δί’ ἀληθῶς ᾤμην διὰ κοσκίνου οὐρεῖν. ἀλλ’ ὅστις ὁ βροντῶν ἐστὶ φράσον, τοῦθ’ ὅ με ποιεῖ τετρα‐
374	μαίνειν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

375	αὗται βροντῶσι κυλινδόμεναι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

375	τῷ τρόπῳ, ὦ πάντα σὺ τολμῶν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

375	ὅταν ἐμπλησθῶς’ ὕδατος πολλοῦ κἀναγκασθῶσι φέρεσθαι κατακριμνάμεναι πλήρεις ὄμβρου δι’ ἀνάγκην, εἶτα βαρεῖαι εἰς ἀλλήλας ἐμπίπτουσαι ῥήγνυνται καὶ παταγοῦσιν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

375	ὁ δ’ ἀναγκάζων ἐστὶ τίς αὐτάς—οὐχ ὁ Ζεύς; —ὥστε φέρεσθαι;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

380	ἥκιστ’, ἀλλ’ αἰθέριος δῖνος.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

380	Δῖνος; τουτί μ’ ἐλελήθει, ὁ Ζεὺς οὐκ ὤν, ἀλλ’ ἀντ’ αὐτοῦ Δῖνος νυνὶ βασιλεύων. ἀτὰρ οὐδέν πω περὶ τοῦ πατάγου καὶ τῆς βροντῆς μ’ ἐδί‐
382	δαξας.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

382	οὐκ ἤκουσάς μου τὰς νεφέλας ὕδατος μεστὰς ὅτι φημὶ ἐμπιπτούσας εἰς ἀλλήλας παταγεῖν διὰ τὴν πυκνότητα;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

385	φέρε, τουτὶ τῷ χρὴ πιστεύειν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

385	ἀπὸ σαυτοῦ ’γώ σε διδάξω. ἤδη ζωμοῦ Παναθηναίοις ἐμπλησθεὶς εἶτ’ ἐταράχθης τὴν γαστέρα καὶ κλόνος ἐξαίφνης αὐτὴν διεκορκορύγησεν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

385	νὴ τὸν Ἀπόλλω, καὶ δεινὰ ποεῖ γ’ εὐθύς μοι καὶ τετάρακται, χὤσπερ βροντὴ τὸ ζωμίδιον παταγεῖ καὶ δεινὰ κέκραγεν,
390	ἀτρέμας πρῶτον, παππὰξ παππάξ, κἄπειτ’ ἐπάγει παπα‐
390	παππάξ·
390	χὤταν χέζω, κομιδῇ βροντᾷ, παπαπαππάξ, ὥσπερ ἐκεῖναι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

390	σκέψαι τοίνυν ἀπὸ γαστριδίου τυννουτουὶ οἷα πέπορδας· τὸν δ’ ἀέρα τόνδ’ ὄντ’ ἀπέραντον πῶς οὐκ εἰκὸς μέγα
393	βροντᾶν; ταῦτ’ ἄρα καὶ τὠνόματ’ ἀλλήλοιν, “βροντὴ” καὶ “πορδή”,
394	ὁμοίω.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

395	ἀλλ’ ὁ κεραυνὸς πόθεν αὖ φέρεται λάμπων πυρί, τοῦτο
395	δίδαξον, καὶ καταφρύγει βάλλων ἡμᾶς, τοὺς δὲ ζῶντας περιφλεύει. τοῦτον γὰρ δὴ φανερῶς ὁ Ζεὺς ἵης’ ἐπὶ τοὺς ἐπιόρκους.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

395	καὶ πῶς, ὦ μῶρε σὺ καὶ Κρονίων ὄζων καὶ βεκκεσέληνε, εἴπερ βάλλει τοὺς ἐπιόρκους, δῆτ’ οὐχὶ Σίμων’ ἐνέπρησεν
395	οὐδὲ Κλεώνυμον οὐδὲ Θέωρον; καίτοι σφόδρα γ’ εἴς’
395	ἐπίορκοι. ἀλλὰ τὸν αὑτοῦ γε νεὼν βάλλει καὶ Σούνιον, ἄκρον Ἀθηνέων, καὶ τὰς δρῦς τὰς μεγάλας, τί μαθών; οὐ γὰρ δὴ δρῦς γ’ ἐπι‐
402	ορκεῖ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

402	οὐκ οἶδ’· ἀτὰρ εὖ σὺ λέγειν φαίνει. τί γάρ ἐστιν δῆθ’ ὁ
403	κεραυνός;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

403	ὅταν εἰς ταύτας ἄνεμος ξηρὸς μετεωρισθεὶς κατακλεισθῇ,
405	ἔνδοθεν αὐτὰς ὥσπερ κύστιν φυσᾷ, κἄπειθ’ ὑπ’ ἀνάγκης ῥήξας αὐτὰς ἔξω φέρεται σοβαρὸς διὰ τὴν πυκνότητα,
405	ὑπὸ τοῦ ῥοίβδου καὶ τῆς ῥύμης αὐτὸς ἑαυτὸν κατακάων.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

405	νὴ Δί’ ἐγὼ γοῦν ἀτεχνῶς ἔπαθον τουτί ποτε Διασίοισιν. ὀπτῶν γαστέρα τοῖς συγγένεσιν κᾆτ’ οὐκ ἔσχων ἀμελήσας,
410	ἡ δ’ ἄρ’ ἐφυσᾶτ’, εἶτ’ ἐξαίφνης διαλακήσασα πρὸς αὐτὼ τὠφθαλμώ μου προσετίλησεν καὶ κατέκαυσεν τὸ πρόσωπον.

        ΧΟΡΟΣ

411	ὦ τῆς μεγάλης ἐπιθυμήσας σοφίας ἄνθρωπε παρ’ ἡμῶν, ὡς εὐδαίμων ἐν Ἀθηναίοις καὶ τοῖς Ἕλλησι γενήσει εἰ μνήμων εἶ καὶ φροντιστὴς καὶ τὸ ταλαίπωρον ἔνεστιν
415	ἐν τῇ ψυχῇ καὶ μὴ κάμνεις μήθ’ ἑστὼς μήτε βαδίζων μήτε ῥιγῶν ἄχθει λίαν μήτ’ ἀριστᾶν ἐπιθυμεῖς οἴνου τ’ ἀπέχει καὶ γυμνασίων καὶ τῶν ἄλλων ἀνοήτων καὶ βέλτιστον τοῦτο νομίζεις, ὅπερ εἰκὸς δεξιὸν ἄνδρα, νικᾶν πράττων καὶ βουλεύων καὶ τῇ γλώττῃ πολεμίζων.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

420	ἀλλ’ εἵνεκα γε ψυχῆς στερρᾶς δυσκολοκοίτου τε μερίμνης καὶ φειδωλοῦ καὶ τρυσιβίου γαστρὸς καὶ θυμβρεπιδείπνου, ἀμέλει, θαρρῶν εἵνεκα τούτων ἐπιχαλκεύειν παρέχοιμ’ ἄν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

420	ἄλλο τι δῆτ’ οὐ νομιεῖς ἤδη θεὸν οὐδένα πλὴν ἅπερ ἡμεῖς,
420	τὸ Χάος τουτὶ καὶ τὰς Νεφέλας καὶ τὴν Γλῶτταν, τρία ταυτί;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

425	οὐδ’ ἂν διαλεχθείην γ’ ἀτεχνῶς τοῖς ἄλλοις οὐδ’ ἂν ἀπαν‐
425	τῶν, οὐδ’ ἂν θύσαιμ’ οὐδ’ ἂν σπείσαιμ’ οὐδ’ ἐπιθείην λιβανωτόν.

        ΧΟΡΟΣ

425	λέγε νυν ἡμῖν ὅτι σοι δρῶμεν θαρρῶν, ὡς οὐκ ἀτυχήσεις ἡμᾶς τιμῶν καὶ θαυμάζων καὶ ζητῶν δεξιὸς εἶναι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

425	ὦ δέσποιναι, δέομαι τοίνυν ὑμῶν τουτὶ πάνυ μικρόν,
430	τῶν Ἑλλήνων εἶναί με λέγειν ἑκατὸν σταδίοισιν ἄριστον.

        ΧΟΡΟΣ

430	ἀλλ’ ἔσται σοι τοῦτο παρ’ ἡμῶν, ὥστε τὸ λοιπόν γ’ ἀπὸ
431	τουδὶ ἐν τῷ δήμῳ γνώμας οὐδεὶς νικήσει πλείονας ἢ σύ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

431	μή μοι γε λέγειν γνώμας μεγάλας· οὐ γὰρ τούτων ἐπιθυμῶ, ἀλλ’ ὅς’ ἐμαυτῷ στρεψοδικῆσαι καὶ τοὺς χρήστας δι‐
434	ολισθεῖν.

        ΧΟΡΟΣ

435	τεύξει τοίνυν ὧν ἱμείρεις· οὐ γὰρ μεγάλων ἐπιθυμεῖς. ἀλλὰ σεαυτὸν παράδος θαρρῶν τοῖς ἡμετέροις προπόλοισιν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

435	δράσω ταῦθ’ ὑμῖν πιστεύσας· ἡ γὰρ ἀνάγκη με πιέζει διὰ τοὺς ἵππους τοὺς κοππατίας καὶ τὸν γάμον ὅς μ’ ἐπέ‐
438	τριψεν. νῦν οὖν [χρήσθων] ἀτεχνῶς ὅτι βούλονται
440	τουτὶ τό γ’ ἐμὸν σῶμ’ αὐτοῖσιν παρέχω τύπτειν, πεινῆν, διψῆν,
440	αὐχμεῖν, ῥιγῶν, ἀσκὸν δείρειν, εἴπερ τὰ χρέα διαφευξοῦμαι τοῖς τ’ ἀνθρώποις εἶναι δόξω
445	θρασύς, εὔγλωττος, τολμηρός, ἴτης, βδελυρός, ψευδῶν συγκολλητής, εὑρησιεπής, περίτριμμα δικῶν, κύρβις, κρόταλον, κίναδος, τρύμη, μάσθλης, εἴρων, γλοιός, ἀλαζών,
445	κέντρων, μιαρός, στρόφις, ἀργαλέος, ματιολοιχός. ταῦτ’ εἴ με καλοῦς’ ἁπαντῶντες, δρώντων ἀτεχνῶς ὅτι χρῄζουσιν· κεἰ βούλονται,
455	νὴ τὴν Δήμητρ’ ἔκ μου χορδὴν τοῖς φροντισταῖς παραθέντων.

        ΧΟΡΟΣ

455	λῆμα μὲν πάρεστι τῷδέ γ’ οὐκ ἄτολμον ἀλλ’ ἕτοιμον. ἴσθι δ’ ὡς
460-461	ταῦτα μαθὼν παρ’ ἐμοῦ κλέος οὐρανόμηκες
462	ἐν βροτοῖσιν ἕξεις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

462	τί πείσομαι;

        ΧΟΡΟΣ

463	τὸν πάντα χρόνον μετ’ ἐμοῦ ζηλωτότατον βίον ἀν‐
465	θρώπων διάξεις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

465	ἆρά γε τοῦτ’ ἄρ’ ἐγώ ποτ’ ὄψομαι;

        ΧΟΡΟΣ

467	ὥστε γέ σου πολλοὺς ἐπὶ ταῖσι θύραις ἀεὶ καθῆσθαι,
470	βουλομένους ἀνακοινοῦ‐ σθαι τε καὶ εἰς λόγον ἐλθεῖν πράγματα κἀντιγραφὰς πολλῶν ταλάντων, ἄξια σῇ φρενὶ συμ‐
475	βουλευσομένους μετὰ σοῦ.
475	ἀλλ’ ἐγχείρει τὸν πρεσβύτην ὅτιπερ μέλλεις προδιδάσκειν καὶ διακίνει τὸν νοῦν αὐτοῦ καὶ τῆς γνώμης ἀποπειρῶ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

477	ἄγε δή, κάτειπέ μοι σὺ τὸν σαυτοῦ τρόπον, ἵν’ αὐτὸν εἰδὼς ὅστις ἐστὶ μηχανὰς
480	ἤδη ’πὶ τούτοις πρὸς σὲ καινὰς προσφέρω.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

480	τί δέ; τειχομαχεῖν μοι διανοεῖ, πρὸς τῶν θεῶν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

480	οὔκ, ἀλλὰ βραχέα σου πυθέσθαι βούλομαι, εἰ μνημονικὸς εἶ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

483	δύο τρόπω, νὴ τὸν Δία. ἢν μέν γ’ ὀφείληταί τι μοι, μνήμων πάνυ,
485	ἐὰν δ’ ὀφείλω σχέτλιος, ἐπιλήσμων πάνυ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

485	ἔνεστι δῆτά σοι λέγειν ἐν τῇ φύσει;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

485	λέγειν μὲν οὐκ ἔνεστ’, ἀποστερεῖν δ’ ἔνι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

485	πῶς οὖν δυνήσει μανθάνειν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

488	ἀμέλει, καλῶς.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

488	ἄγε νυν ὅπως, ὅταν τι προβάλωμαι σοφὸν
490	περὶ τῶν μετεώρων, εὐθέως ὑφαρπάσει.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

490	τί δαί; κυνηδὸν τὴν σοφίαν σιτήσομαι;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

490	ἅνθρωπος ἀμαθὴς οὑτοσὶ καὶ βάρβαρος. δέδοικά ς’, ὦ πρεσβῦτα, μὴ πληγῶν δέει. φέρ’ ἴδω, τί δρᾷς ἤν τις σε τύπτῃ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

494	τύπτομαι,
495	κἄπειτ’ ἐπισχὼν ὀλίγον ἐπιμαρτύρομαι· εἶτ’ αὖθις ἀκαρῆ διαλιπὼν δικάζομαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

495	ἴθι νυν κατάθου θοἰμάτιον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

497	ἠδίκηκά τι;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

497	οὔκ, ἀλλὰ γυμνοὺς εἰσιέναι νομίζεται.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

497	ἀλλ’ οὐχὶ φωράσων ἔγωγ’ εἰσέρχομαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

497	κατάθου. τί ληρεῖς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

497	εἰπὲ δή νυν μοι τοδί· ἢν ἐπιμελὴς ὦ καὶ προθύμως μανθάνω, τῷ τῶν μαθητῶν ἐμφερὴς γενήσομαι;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

497	οὐδὲν διοίσεις Χαιρεφῶντος τὴν φύσιν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

497	οἴμοι κακοδαίμων, ἡμιθνὴς γενήσομαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

505	οὐ μὴ λαλήσεις, ἀλλ’ ἀκολουθήσεις ἐμοὶ ἁνύσας τι δευρὶ θᾶττον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

506	εἰς τὼ χεῖρέ νυν δός μοι μελιτοῦτταν πρότερον, ὡς δέδοικ’ ἐγὼ εἴσω καταβαίνων ὥσπερ εἰς Τροφωνίου.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

506	χώρει. τί κυπτάζεις ἔχων περὶ τὴν θύραν;

        ΧΟΡΟΣ

510	ἀλλ’ ἴθι χαίρων τῆς ἀνδρείας εἵνεκα ταύτης.
511	εὐτυχία γένοιτο τἀν‐ θρώπῳ ὅτι προήκων εἰς βαθὺ τῆς ἡλικίας
515	νεωτέροις τὴν φύσιν αὑ‐ τοῦ πράγμασιν χρωτίζεται καὶ σοφίαν ἐπασκεῖ.
517	ὦ θεώμενοι, κατερῶ πρὸς ὑμᾶς ἐλευθέρως τἀληθῆ, νὴ τὸν Διόνυσον τὸν ἐκθρέψαντά με.
520	οὕτω νικήσαιμί τ’ ἐγὼ καὶ νομιζοίμην σοφὸς ὡς ὑμᾶς ἡγούμενος εἶναι θεατὰς δεξιοὺς καὶ ταύτην σοφώτατ’ ἔχειν τῶν ἐμῶν κωμῳδιῶν πρώτους ἠξίως’ ἀναγεῦς’ ὑμᾶς, ἣ παρέσχε μοι
520	ἔργον πλεῖστον· εἶτ’ ἀνεχώρουν ὑπ’ ἀνδρῶν φορτικῶν
525	ἡττηθεὶς οὐκ ἄξιος ὤν. ταῦτ’ οὖν ὑμῖν μέμφομαι τοῖς σοφοῖς, ὧν οὕνεκ’ ἐγὼ ταῦτ’ ἐπραγματευόμην. ἀλλ’ οὐδ’ ὣς ὑμῶν ποθ’ ἑκὼν προδώσω τοὺς δεξιούς. ἐξ ὅτου γὰρ ἐνθάδ’ ὑπ’ ἀνδρῶν, οὓς ἡδὺ καὶ λέγειν, ὁ σώφρων τε χὠ καταπύγων ἄριστ’ ἠκουσάτην,
530	κἀγώ, παρθένος γὰρ ἔτ’ ἦν κοὐκ ἐξῆν πώ μοι τεκεῖν, ἐξέθηκα, παῖς δ’ ἑτέρα τις λαβοῦς’ ἀνείλετο, ὑμεῖς δ’ ἐξεθρέψατε γενναίως κἀπαιδεύσατε, ἐκ τούτου μοι πιστὰ παρ’ ὑμῶν γνώμης ἔσθ’ ὅρκια. νῦν οὖν Ἠλέκτραν κατ’ ἐκείνην ἥδ’ ἡ κωμῳδία
535	ζητοῦς’ ἦλθ’, ἤν που ’πιτύχῃ θεαταῖς οὕτω σοφοῖς. γνώσεται γάρ, ἤνπερ ἴδῃ, τἀδελφοῦ τὸν βόστρυχον. ὡς δὲ σώφρων ἐστὶ φύσει σκέψασθ’, ἥτις πρῶτα μὲν οὐδὲν ἦλθε ῥαψαμένη σκύτινον καθειμένον ἐρυθρὸν ἐξ ἄκρου, παχύ, τοῖς παιδίοις ἵν’ ᾖ γέλως·
540	οὐδ’ ἔσκωψεν τοὺς φαλακρούς, οὐδὲ κόρδαχ’ εἵλκυσεν· οὐδὲ πρεσβύτης ὁ λέγων τἄπη τῇ βακτηρίᾳ τύπτει τὸν παρόντ’, ἀφανίζων πονηρὰ σκώμματα· οὐδ’ εἰσῇξε δᾷδας ἔχους’ οὐδ’ “ἰοὺ ἰού” βοᾷ· ἀλλ’ αὑτῇ καὶ τοῖς ἔπεσιν πιστεύους’ ἐλήλυθεν.
545	κἀγὼ μὲν τοιοῦτος ἀνὴρ ὢν ποητὴς οὐ κομῶ, οὐδ’ ὑμᾶς ζητῶ ’ξαπατᾶν δὶς καὶ τρὶς ταὔτ’ εἰσάγων,
545	ἀλλ’ αἰεὶ καινὰς ἰδέας εἰσφέρων σοφίζομαι οὐδὲν ἀλλήλαισιν ὁμοίας καὶ πάσας δεξιάς· ὃς μέγιστον ὄντα Κλέων’ ἔπαις’ εἰς τὴν γαστέρα
545	κοὐκ ἐτόλμης’ αὖθις ἐπεμπηδῆς’ αὐτῷ κειμένῳ. οὗτοι δ’, ὡς ἅπαξ παρέδωκεν λαβὴν Ὑπέρβολος, τοῦτον δείλαιον κολετρῶς’ ἀεὶ καὶ τὴν μητέρα. Εὔπολις μὲν τὸν Μαρικᾶν πρώτιστον παρείλκυσεν ἐκστρέψας τοὺς ἡμετέρους Ἱππέας κακὸς κακῶς,
555	προσθεὶς αὐτῷ γραῦν μεθύσην τοῦ κόρδακος οὕνεχ’, ἣν Φρύνιχος πάλαι πεπόηχ’, ἣν τὸ κῆτος ἤσθιεν. εἶθ’ Ἕρμιππος αὖθις ἐποίησεν εἰς Ὑπέρβολον, ἅλλοι τ’ ἤδη πάντες ἐρείδουσιν εἰς Ὑπέρβολον, τὰς εἰκοὺς τῶν ἐγχέλεων τὰς ἐμὰς μιμούμενοι.
560	ὅστις οὖν τούτοισι γελᾷ, τοῖς ἐμοῖς μὴ χαιρέτω. ἢν δ’ ἐμοὶ καὶ τοῖσιν ἐμοῖς εὐφραίνησθ’ εὑρήμασιν, εἰς τὰς ὥρας τὰς ἑτέρας εὖ φρονεῖν δοκήσετε.
562	ὑψιμέδοντα μὲν θεῶν Ζῆνα τύραννον εἰς χορὸν
565	πρῶτα μέγαν κικλήσκω· τόν τε μεγασθενῆ τριαίνης ταμίαν, γῆς τε καὶ ἁλμυρᾶς θαλάσ‐
565	σης ἄγριον μοχλευτήν· καὶ μεγαλώνυμον ἡμέτερον πατέρ’
570	Αἰθέρα σεμνότατον, βιοθρέμμονα πάντων· τόν θ’ ἱππονώμαν, ὃς ὑπερ‐ λάμπροις ἀκτῖσιν κατέχει γῆς πέδον, μέγας ἐν θεοῖς ἐν θνητοῖσί τε δαίμων.
575	ὦ σοφώτατοι θεαταί, δεῦρο τὸν νοῦν προσέχετε· ἠδικημέναι γὰρ ὑμῖν μεμφόμεσθ’ ἐναντίον. πλεῖστα γὰρ θεῶν ἁπάντων ὠφελούσαις τὴν πόλιν δαιμόνων ἡμῖν μόναις οὐ θύετ’ οὐδὲ σπένδετε, αἵτινες τηροῦμεν ὑμᾶς. ἢν γὰρ ᾖ τις ἔξοδος
580	μηδενὶ ξὺν νῷ, τότ’ ἢ βροντῶμεν ἢ ψακάζομεν. εἶτα τὸν θεοῖσιν ἐχθρὸν βυρσοδέψην Παφλαγόνα ἡνίχ’ ᾑρεῖσθε στρατηγόν, τὰς ὀφρῦς ξυνήγομεν κἀποοῦμεν δεινά, βροντὴ δ’ ἐρράγη δι’ ἀστραπῆς. ἡ σελήνη δ’ ἐξέλειπεν τὰς ὁδούς, ὁ δ’ ἥλιος
585	τὴν θρυαλλίδ’ εἰς ἑαυτὸν εὐθέως ξυνελκύσας οὐ φανεῖν ἔφασκεν ὑμῖν εἰ στρατηγήσοι Κλέων. ἀλλ’ ὅμως εἵλεσθε τοῦτον· φασὶ γὰρ δυσβουλίαν τῇδε τῇ πόλει προσεῖναι, ταῦτα μέντοι τοὺς θεούς, ἅττ’ ἂν ὑμεῖς ἐξαμάρτητ’, ἐπὶ τὸ βέλτιον τρέπειν.
590	ὡς δὲ καὶ τοῦτο ξυνοίσει, ῥᾳδίως διδάξομεν.
590	ἢν Κλέωνα τὸν λάρον δώρων ἑλόντες καὶ κλοπῆς εἶτα φιμώσητε τούτου τῷ ξύλῳ τὸν αὐχένα, αὖθις εἰς τἀρχαῖον ὑμῖν, εἴ τι κἀξημάρτετε, ἐπὶ τὸ βέλτιον τὸ πρᾶγμα τῇ πόλει ξυνοίσεται.
595	ἀμφί μοι αὖτε Φοῖβ’ ἄναξ Δήλιε, Κυνθίαν ἔχων ὑψικέρατα πέτραν· ἥ τ’ Ἐφέσου μάκαιρα πάγχρυσον ἔχεις οἶκον, ἐν ᾧ κόραι σε Λυ‐
595	δῶν μεγάλως σέβουσιν· ἥ τ’ ἐπιχώριος ἡμετέρα θεὸς αἰγίδος ἡνίοχος, πολιοῦχος Ἀθάνα· Παρνασσίαν θ’ ὃς κατέχων πέτραν σὺν πεύκαις σελαγεῖ
605	Βάκχαις Δελφίσιν ἐμπρέπων κωμαστὴς Διόνυσος.
606	ἡνίχ’ ἡμεῖς δεῦρ’ ἀφορμᾶσθαι παρεσκευάσμεθα, ἡ Σελήνη ξυντυχοῦς’ ἡμῖν ἐπέστειλεν φράσαι πρῶτα μὲν χαίρειν Ἀθηναίοισι καὶ τοῖς ξυμμάχοις·
610	εἶτα θυμαίνειν ἔφασκε. δεινὰ γὰρ πεπονθέναι ὠφελοῦς’ ὑμᾶς ἅπαντας οὐ λόγοις ἀλλ’ ἐμφανῶς· πρῶτα μὲν τοῦ μηνὸς εἰς δᾷδ’ οὐκ ἔλαττον ἢ δραχμήν,
610	ὥστε καὶ λέγειν ἅπαντας ἐξιόντας ἑσπέρας “μὴ πρίῃ, παῖ, δᾷδ’, ἐπειδὴ φῶς Σεληναίης καλόν.”
615	ἄλλα τ’ εὖ δρᾶν φησίν, ὑμᾶς δ’ οὐκ ἄγειν τὰς ἡμέρας οὐδὲν ὀρθῶς, ἀλλ’ ἄνω τε καὶ κάτω κυδοιδοπᾶν, ὥστ’ ἀπειλεῖν φησὶν αὐτῇ τοὺς θεοὺς ἑκάστοτε, ἡνίκ’ ἂν ψευσθῶσι δείπνου κἀπίωσιν οἴκαδε τῆς ἑορτῆς μὴ τυχόντες κατὰ λόγον τῶν ἡμερῶν.
620	κᾆθ’ ὅταν θύειν δέῃ, στρεβλοῦτε καὶ δικάζετε, πολλάκις δ’ ἡμῶν ἀγόντων τῶν θεῶν ἀπαστίαν, ἡνίκ’ ἂν πενθῶμεν ἢ τὸν Μέμνον’ ἢ Σαρπηδόνα, σπένδεθ’ ὑμεῖς καὶ γελᾶτ’· ἀνθ’ ὧν λαχὼν Ὑπέρβολος τῆτες ἱερομνημονεῖν κἄπειθ’ ὑφ’ ἡμῶν τῶν θεῶν
625	τὸν στέφανον ἀφῃρέθη· μᾶλλον γὰρ οὕτως εἴσεται κατὰ σελήνην ὡς ἄγειν χρὴ τοῦ βίου τὰς ἡμέρας.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

626	μὰ τὴν Ἀναπνοήν, μὰ τὸ Χάος, μὰ τὸν Ἀέρα, οὐκ εἶδον οὕτως ἄνδρ’ ἄγροικον οὐδαμοῦ οὐδ’ ἄπορον οὐδὲ σκαιὸν οὐδ’ ἐπιλήσμονα,
630	ὅστις σκαλαθυρμάτι’ ἄττα μικρὰ μανθάνων ταῦτ’ ἐπιλέλησται πρὶν μαθεῖν. ὅμως γε μὴν αὐτὸν καλῶ θύραζε δεῦρο πρὸς τὸ φῶς. ποῦ Στρεψιάδης; ἔξει τὸν ἀσκάντην λαβών;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

630	ἀλλ’ οὐκ ἐῶσί μ’ ἐξενεγκεῖν οἱ κόρεις.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

635	ἁνύσας τι κατάθου καὶ πρόσεχε τὸν νοῦν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

635	ἰδού.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

635	ἄγε δή, τί βούλει πρῶτα νυνὶ μανθάνειν ὧν οὐκ ἐδιδάχθης πώποτ’ οὐδέν; εἰπέ μοι. πότερον περὶ μέτρων ἢ περὶ ἐπῶν ἢ ῥυθμῶν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

635	περὶ τῶν μέτρων ἔγωγ’· ἔναγχος γάρ ποτε
640	ὑπ’ ἀλφιταμοιβοῦ παρεκόπην διχοινίκῳ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

640	οὐ τοῦτ’ ἐρωτῶ ς’, ἀλλ’ ὅτι κάλλιστον μέτρον ἡγεῖ, πότερον τὸ τρίμετρον ἢ τὸ τετράμετρον;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

640	ἐγὼ μὲν οὐδὲν πρότερον ἡμιέκτεω.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

640	οὐδὲν λέγεις, ὤνθρωπε.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

644	περίδου νυν ἐμοὶ
645	εἰ μὴ τετράμετρόν ἐστιν ἡμιέκτεων.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

645	εἰς κόρακας. ὡς ἄγροικος εἶ καὶ δυσμαθής. ταχύ γ’ ἂν δύναιο μανθάνειν περὶ ῥυθμῶν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

645	τί δέ μ’ ὠφελήσους’ οἱ ῥυθμοὶ πρὸς τἄλφιτα;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

645	πρῶτον μὲν εἶναι κομψὸν ἐν συνουσίᾳ,
645	ἐπαΐονθ’ ὁποῖός ἐστι τῶν ῥυθμῶν
645	κατ’ ἐνόπλιον, χὠποῖος αὖ κατὰ δάκτυλον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

645	κατὰ δάκτυλον; νὴ τὸν Δί’, ἀλλ’ οἶδ’.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

652	εἰπὲ δή.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

652	[τίς ἄλλος ἀντὶ τουτουὶ τοῦ δακτύλου;] πρὸ τοῦ μέν, ἔτ’ ἐμοῦ παιδὸς ὄντος, οὑτοσί.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

655	ἀγρεῖος εἶ καὶ σκαιός.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

655	οὐ γὰρ ᾠζυρὲ τούτων ἐπιθυμῶ μανθάνειν οὐδέν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

656	τί δαί;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

656	ἐκεῖν’ ἐκεῖνο, τὸν ἀδικώτατον λόγον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

656	ἀλλ’ ἕτερα δεῖ σε πρότερα τούτου μανθάνειν, τῶν τετραπόδων ἅττ’ ἐστιν ὀρθῶς ἄρρενα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

660	ἀλλ’ οἶδ’ ἔγωγε τἄρρεν’, εἰ μὴ μαίνομαι· κριός, τράγος, ταῦρος, κύων, ἀλεκτρυών.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

660	ὁρᾷς ἃ πάσχεις; τήν τε θήλειαν καλεῖς ἀλεκτρυόνα κατὰ ταὐτὸ καὶ τὸν ἄρρενα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

660	πῶς δή, φέρε;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

664	πῶς; ἀλεκτρυὼν κἀλεκτρυών.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

665	νὴ τὸν Ποσειδῶ. νῦν δὲ πῶς με χρὴ καλεῖν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

665	ἀλεκτρύαιναν, τὸν δ’ ἕτερον ἀλέκτορα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

665	ἀλεκτρύαιναν; εὖ γε νὴ τὸν Ἀέρα· ὥστ’ ἀντὶ τούτου τοῦ διδάγματος μόνου διαλφιτώσω σου κύκλῳ τὴν κάρδοπον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

670	ἰδοὺ μάλ’ αὖθις, τοῦθ’ ἕτερον. τὴν κάρδοπον ἄρρενα καλεῖς θήλειαν οὖσαν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

671	τῷ τρόπῳ; ἄρρενα καλῶ ’γὼ κάρδοπον;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

672	μάλιστά γε, ὥσπερ γε καὶ Κλεώνυμον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

673	πῶς δή; φράσον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

673	ταὐτὸν δύναταί σοι κάρδοπος Κλεωνύμῳ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

675	ἀλλ’ ὦ ’γάθ’, οὐδ’ ἦν κάρδοπος Κλεωνύμῳ, ἀλλ’ ἐν θυείᾳ στρογγύλῃ γ’ ἀνεμάττετο. ἀτὰρ τὸ λοιπὸν πῶς με χρὴ καλεῖν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

677	ὅπως; τὴν καρδόπην, ὥσπερ καλεῖς τὴν Σωστράτην.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

677	τὴν καρδόπην θήλειαν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

679	ὀρθῶς γὰρ λέγεις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

680	ἐκεῖνο δ’ ἦν ἄν · καρδόπη, Κλεωνύμη.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

680	ἔτι δέ γε περὶ τῶν ὀνομάτων μαθεῖν σε δεῖ, ἅττ’ ἄρρεν’ ἐστίν, ἅττα δ’ αὐτῶν θήλεα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

680	ἀλλ’ οἶδ’ ἔγωγ’ ἃ θήλε’ ἐστίν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

683	εἰπὲ δή.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

683-684	Λύσιλλα, Φίλιννα, Κλειταγόρα, Δημητρία.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

685	ἄρρενα δὲ ποῖα τῶν ὀνομάτων;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

685	μυρία. Φιλόξενος, Μελησίας, Ἀμεινίας.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

685	ἀλλ’ ὦ πόνηρε, ταῦτά γ’ ἔστ’ οὐκ ἄρρενα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

685	οὐκ ἄρρεν’ ὑμῖν ἐστίν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

688	οὐδαμῶς γ’, ἐπεὶ πῶς γ’ ἂν καλέσειας ἐντυχὼν Ἀμεινίᾳ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

690	ὅπως ἄν; ὡδί· δεῦρο δεῦρ’, Ἀμεινία.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

690	ὁρᾷς; γυναῖκα τὴν Ἀμεινίαν καλεῖς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

690	οὔκουν δικαίως, ἥτις οὐ στρατεύεται; ἀτὰρ τί ταῦθ’ ἃ πάντες ἴσμεν μανθάνω;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

690	οὐδὲν μὰ Δί’, ἀλλὰ κατακλινεὶς δευρί—

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

694	τί δρῶ;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

695	ἐκφρόντισόν τι τῶν σεαυτοῦ πραγμάτων.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

695	μὴ δῆθ’, ἱκετεύω, ’νταῦθά γ’, ἀλλ’ εἴπερ γε χρή, χαμαί μ’ ἔασον αὐτὰ ταῦτ’ ἐκφροντίσαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

695	οὐκ ἔστι παρὰ ταῦτ’ ἄλλα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

698	κακοδαίμων ἐγώ.
698	οἵαν δίκην τοῖς κόρεσι δώσω τήμερον.

        ΧΟΡΟΣ

698	φρόντιζε δὴ καὶ διάθρει πάντα τρόπον τε σαυτὸν
702-703	στρόβει πυκνώσας. ταχὺς δ’, ὅταν εἰς ἄπορον
704	πέσῃς, ἐπ’ ἄλλο πήδα
705	νόημα φρενός· ὕπνος δ’ ἀπέ‐ στω γλυκύθυμος ὀμμάτων.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

706	ἀτταταῖ ἀτταταῖ.

        ΧΟΡΟΣ

706	τί πάσχεις; τί κάμνεις;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

706	ἀπόλλυμαι δείλαιος. ἐκ τοῦ σκίμποδος
710	δάκνουσί μ’ ἐξέρποντες οἱ Κορίνθιοι, καὶ τὰς πλευρὰς δαρδάπτουσιν καὶ τὴν ψυχὴν ἐκπίνουσιν καὶ τοὺς ὄρχεις ἐξέλκουσιν καὶ τὸν πρωκτὸν διορύττουσιν,
715	καί μ’ ἀπολοῦσιν.

        ΧΟΡΟΣ

715	μή νυν βαρέως ἄλγει λίαν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

715	καὶ πῶς; ὅτε μου φροῦδα τὰ χρήματα, φρούδη χροιά, φρούδη ψυχή, φρούδη δ’ ἐμβάς,
720	καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τοῖσι κακοῖς φρουρᾶς ᾄδων
720	ὀλίγου φροῦδος γεγένημαι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

720	οὗτος τί ποιεῖς; οὐχὶ φροντίζεις;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

723	ἐγώ; νὴ τὸν Ποσειδῶ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

724	καὶ τί δῆτ’ ἐφρόντισας;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

725	ὑπὸ τῶν κόρεων εἴ μου τι περιλειφθήσεται.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

725	ἀπολεῖ κάκιστ’.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

726	ἀλλ’ ὦ ’γάθ’ ἀπόλωλ’ ἀρτίως.

        ΧΟΡΟΣ

726	οὐ μαλθακιστέ’ ἀλλὰ περικαλυπτέα. ἐξευρετέος γὰρ νοῦς ἀποστερητικός κἀπαιόλημ’.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

729	οἴμοι τίς ἂν δῆτ’ ἐπιβάλοι
730	ἐξ ἀρνακίδων γνώμην ἀποστερητρίδα;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

730	φέρε νυν ἀθρήσω πρῶτον, ὅτι δρᾷ, τουτονί. οὗτος, καθεύδεις;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

732	μὰ τὸν Ἀπόλλω ’γὼ μὲν οὔ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

732	ἔχεις τι;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

733	μὰ Δί’ οὐ δῆτ’ ἔγωγ’.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

733	οὐδὲν πάνυ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

733	οὐδέν γε πλὴν ἢ τὸ πέος ἐν τῇ δεξιᾷ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

735	οὐκ ἐγκαλυψάμενος ταχέως τι φροντιεῖς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

735	περὶ τοῦ; σὺ γάρ μοι τοῦτο φράσον, ὦ Σώκρατες.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

735	αὐτὸς ὅτι βούλει πρῶτος ἐξευρὼν λέγε.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

735	ἀκήκοας μυριάκις ἁγὼ βούλομαι, περὶ τῶν τόκων, ὅπως ἂν ἀποδῶ μηδενί.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

740	ἴθι νυν καλύπτου, καὶ σχάσας τὴν φροντίδα λεπτὴν κατὰ μικρὸν περιφρόνει τὰ πράγματα ὀρθῶς διαιρῶν καὶ σκοπῶν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

742	οἴμοι τάλας.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

742	ἔχ’ ἀτρέμα· κἂν ἀπορῇς τι τῶν νοημάτων, ἀφεὶς ἄπελθε, κᾆτα τῇ γνώμῃ πάλιν
745	κίνησον αὖθις αὐτὸ καὶ ζυγώθρισον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

745	ὦ Σωκρατίδιον φίλτατον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

746	τί, ὦ γέρον;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

746	ἔχω τόκου γνώμην ἀποστερητικήν.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

746	ἐπίδειξον αὐτήν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

748	εἰπὲ δή νυν μοι—

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

748	τὸ τί;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

748	γυναῖκα φαρμακίδ’ εἰ πριάμενος Θετταλὴν
748	καθέλοιμι νύκτωρ τὴν σελήνην, εἶτα δὴ αὐτὴν καθείρξαιμ’ εἰς λοφεῖον στρογγύλον ὥσπερ κάτροπτον, κᾆτα τηροίην ἔχων.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

748	τί δῆτα τοῦτ’ ἂν ὠφελήσειέν ς’;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

753	ὅτι εἰ μηκέτ’ ἀνατέλλοι σελήνη μηδαμοῦ,
755	οὐκ ἂν ἀποδοίην τοὺς τόκους.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

755	ὁτιὴ τί δή;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

755	ὁτιὴ κατὰ μῆνα τἀργύριον δανείζεται.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

755	εὖ γ’. ἀλλ’ ἕτερον αὖ σοι προβαλῶ τι δεξιόν. εἴ σοι γράφοιτο πεντετάλαντός τις δίκη, ὅπως ἂν αὐτὴν ἀφανίσειας εἰπέ μοι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

760	ὅπως; ὅπως; οὐκ οἶδ’. ἀτὰρ ζητητέον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

760	μή νυν περὶ σαυτὸν εἶλλε τὴν γνώμην ἀεί, ἀλλ’ ἀποχάλα τὴν φροντίδ’ εἰς τὸν ἀέρα λινόδετον ὥσπερ μηλολόνθην τοῦ ποδός.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

760	ηὕρηκ’ ἀφάνισιν τῆς δίκης σοφωτάτην,
765	ὥστ’ αὐτὸν ὁμολογεῖν σέ μοι.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

765	ποίαν τινά;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

765	ἤδη παρὰ τοῖσι φαρμακοπώλαις τὴν λίθον ταύτην ἑόρακας, τὴν καλήν, τὴν διαφανῆ, ἀφ’ ἧς τὸ πῦρ ἅπτουσι;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

768	τὴν ὕαλον λέγεις;
768	ἔγωγε. φέρε, τί δῆτ’ ἄν, εἰ ταύτην λαβών,
770	ὁπότε γράφοιτο τὴν δίκην ὁ γραμματεύς, ἀπωτέρω στὰς ὧδε πρὸς τὸν ἥλιον
770	τὰ γράμματ’ ἐκτήξαιμι τῆς ἐμῆς δίκης;
770	σοφῶς γε νὴ τὰς Χάριτας.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

773	οἴμ’, ὡς ἥδομαι ὅτι πεντετάλαντος διαγέγραπταί μοι δίκη.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

775	ἄγε δὴ ταχέως τουτὶ ξυνάρπασον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

775	τὸ τί;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

775	ὅπως ἀποστρέψαις ἂν ἀντιδικῶν δίκην, μέλλων ὀφλήσειν, μὴ παρόντων μαρτύρων.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

775	φαυλότατα καὶ ῥᾷστ’.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

778	εἰπὲ δή.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

778	καὶ δὴ λέγω. εἰ πρόσθεν ἔτι μιᾶς· ἐνεστώσης δίκης
780	πρὶν τὴν ἐμὴν καλεῖσθ’ ἀπαγξαίμην τρέχων.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

780	οὐδὲν λέγεις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

781	νὴ τοὺς θεοὺς ἔγωγ’, ἐπεὶ οὐδεὶς κατ’ ἐμοῦ τεθνεῶτος εἰσάξει δίκην.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

781	ὑθλεῖς. ἄπερρ’. οὐκ ἂν διδαξαίμην ς’ ἔτι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

781	ὁτιὴ τί; ναί, πρὸς τῶν θεῶν, ὦ Σώκρατες.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

785	ἀλλ’ εὐθὺς ἐπιλήθει σύ γ’ ἅττ’ ἂν καὶ μάθῃς.
785	ἐπεὶ τί νυνὶ πρῶτον ἐδιδάχθης; λέγε.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

785	φέρ’ ἴδω, τί μέντοι πρῶτον ἦν; τί πρῶτον ἦν; τίς ἦν ἐν ᾗ ματτόμεθα μέντοι τἄλφιτα; οἴμοι, τίς ἦν;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

789	οὐκ εἰς κόρακας ἀποφθερεῖ,
790	ἐπιλησμότατον καὶ σκαιότατον γερόντιον;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

790	οἴμοι. τί οὖν δῆθ’ ὁ κακοδαίμων πείσομαι; ἀπὸ γὰρ ὀλοῦμαι μὴ μαθὼν γλωττοστροφεῖν. ἀλλ’ ὦ Νεφέλαι, χρηστόν τι συμβουλεύσατε.

        ΧΟΡΟΣ

790	ἡμεῖς μέν, ὦ πρεσβῦτα, συμβουλεύομεν,
795	εἴ σοι τις υἱός ἐστιν ἐκτεθραμμένος, πέμπειν ἐκεῖνον ἀντὶ σαυτοῦ μανθάνειν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

795	ἀλλ’ ἔστ’ ἔμοιγ’ υἱὸς καλός τε κἀγαθός· ἀλλ’ οὐκ ἐθέλει γὰρ μανθάνειν, τί ἐγὼ πάθω;

        ΧΟΡΟΣ

795	σὺ δ’ ἐπιτρέπεις;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

799	εὐσωματεῖ γὰρ καὶ σφριγᾷ,
799	κἄστ’ ἐκ γυναικῶν εὐπτέρων καὶ Κοισύρας. ἀτὰρ μέτειμί γ’ αὐτόν· ἢν δὲ μὴ θέλῃ, οὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐκ ἐξελῶ ’κ τῆς οἰκίας. ἀλλ’ ἐπανάμεινόν μ’ ὀλίγον εἰσελθὼν χρόνον.

        ΧΟΡΟΣ

803	ἆρ’ αἰσθάνει πλεῖστα δι’ ἡ‐
805	μᾶς ἀγάθ’ αὐτίχ’ ἕξων μόνας θεῶν; ὡς ἕτοιμος ὅδ’ ἐστὶν ἅπαν‐ τα δρᾶν ὅς’ ἂν κελεύῃς. σὺ δ’ ἀνδρὸς ἐκπεπληγμένου
805	καὶ φανερῶς ἐπηρμένου
810-811	γνοὺς ἀπολάψεις ὅτι πλεῖστον δύνασαι
812	ταχέως· φιλεῖ γάρ πως τὰ τοι‐ αῦθ’ ἑτέρᾳ τρέπεσθαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

813	οὔτοι μὰ τὴν Ὁμίχλην ἔτ’ ἐνταυθοῖ μενεῖς,
815	ἀλλ’ ἔσθι’ ἐλθὼν τοὺς Μεγακλέους κίονας.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

815	ὦ δαιμόνιε, τί χρῆμα πάσχεις, ὦ πάτερ; οὐκ εὖ φρονεῖς, μὰ τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

815	ἰδού γ’ ἰδοὺ Δί’ Ὀλύμπιον. τῆς μωρίας· τὸν Δία νομίζειν ὄντα τηλικουτονί.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

820	τί δὲ τοῦτ’ ἐγέλασας ἐτεόν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

820	ἐνθυμούμενος ὅτι παιδάριον εἶ καὶ φρονεῖς ἀρχαιϊκά. ὅμως γε μὴν πρόσελθ’, ἵν’ εἰδῇς πλείονα, καί σοι φράσω τι πρᾶγμ’ ὃ [σὺ] μαθὼν ἀνὴρ ἔσει. ὅπως δὲ τοῦτο μὴ διδάξεις μηδένα.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

825	ἰδού. τί ἐστιν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

825	ὤμοσας νυνὶ Δία.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

825	ἔγωγ’.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

826	ὁρᾷς οὖν ὡς ἀγαθὸν τὸ μανθάνειν; οὐκ ἔστιν, ὦ Φειδιππίδη, Ζεύς.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

827	ἀλλὰ τίς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

827	Δῖνος βασιλεύει τὸν Δί’ ἐξεληλακώς.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

827	αἰβοῖ· τί ληρεῖς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

829	ἴσθι τοῦθ’ οὕτως ἔχον.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

830	τίς φησι ταῦτα;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

830	Σωκράτης ὁ Μήλιος καὶ Χαιρεφῶν, ὃς οἶδε τὰ ψυλλῶν ἴχνη.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

830	σὺ δ’ εἰς τοσοῦτον τῶν μανιῶν ἐλήλυθας ὥστ’ ἀνδράσιν πείθει χολῶσιν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

833	εὐστόμει καὶ μηδὲν εἴπῃς φλαῦρον ἄνδρας δεξιοὺς
835	καὶ νοῦν ἔχοντας, ὧν ὑπὸ τῆς φειδωλίας ἀπεκείρατ’ οὐδεὶς πώποτ’ οὐδ’ ἠλείψατο οὐδ’ εἰς βαλανεῖον ἦλθε λουσόμενος· σὺ δὲ ὥσπερ τεθνεῶτος καταλόει μου τὸν βίον. ἀλλ’ ὡς τάχιστ’ ἐλθὼν ὑπὲρ ἐμοῦ μάνθανε.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

840	τί δ’ ἂν παρ’ ἐκείνων καὶ μάθοι χρηστόν τις ἄν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

840	ἄληθες; ὅσαπέρ ἐστιν ἀνθρώποις σοφά. γνώσει δὲ σαυτὸν ὡς ἀμαθὴς εἶ καὶ παχύς. ἀλλ’ ἐπανάμεινόν μ’ ὀλίγον ἐνταυθοῖ χρόνον.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

840	οἴμοι· τί δράσω παραφρονοῦντος τοῦ πατρός;
845	πότερον παρανοίας αὐτὸν εἰσαγαγὼν ἕλω,
845	ἢ τοῖς σοροπηγοῖς τὴν μανίαν αὐτοῦ φράσω;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

845	φέρ’ ἴδω, σὺ τοῦτον τίνα νομίζεις; εἰπέ μοι.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

845	ἀλεκτρυόνα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

848	καλῶς γε. ταυτηνὶ δὲ τί;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

848	ἀλεκτρυόν’.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

849	ἄμφω ταὐτό; καταγέλαστος εἶ.
849	μή νυν τὸ λοιπόν, ἀλλὰ τήνδε μὲν καλεῖν ἀλεκτρύαιναν, τουτονὶ δ’ ἀλέκτορα.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

849	ἀλεκτρύαιναν; ταῦτ’ ἔμαθες τὰ δεξιὰ εἴσω παρελθὼν ἄρτι παρὰ τοὺς γηγενεῖς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

849	χἄτερά γε πόλλ’· ἀλλ’ ὅτι μάθοιμ’ ἑκάστοτε
855	ἐπελανθανόμην ἂν εὐθὺς ὑπὸ πλήθους ἐτῶν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

855	διὰ ταῦτα δὴ καὶ θοἰμάτιον ἀπώλεσας;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

855	ἀλλ’ οὐκ ἀπολώλεκ’, ἀλλὰ καταπεφρόντικα.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

855	τὰς δ’ ἐμβάδας ποῖ τέτροφας, ὦ ’νόητε σύ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

855	ὥσπερ Περικλέης, εἰς τὸ δέον ἀπώλεσα.
860	ἀλλ’ ἴθι, βάδιζ’, ἴωμεν. εἶτα τῷ πατρὶ πιθόμενος ἐξάμαρτε. κἀγώ τοι ποτὲ οἶδ’ ἑξέτει σοι τραυλίσαντι πιθόμενος. ὃν πρῶτον ὀβολὸν ἔλαβον ἠλιαστικόν, τούτου ’πριάμην σοι Διασίοις ἁμαξίδα.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

865	ἦ μὴν σὺ τούτοις τῷ χρόνῳ ποτ’ ἀχθέσει.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

865	εὖ γ’ ὅτι ἐπείσθης.
866	δεῦρο δεῦρ’ ὦ Σώκρατες, ἔξελθ’· ἄγω γάρ σοι τὸν υἱὸν τουτονὶ ἄκοντ’ ἀναπείσας.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

868	νηπύτιος γάρ ἐστ’ ἔτι καὶ τῶν κρεμαστῶν οὐ τρίβων τῶν ἐνθάδε.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

870	αὐτὸς τρίβων εἴης ἄν, εἰ κρέμαιό γε.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

870	οὐκ εἰς κόρακας; καταρᾷ σὺ τῷ διδασκάλῳ;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

870	ἰδοὺ κρέμαι’· ὡς ἠλίθιον ἐφθέγξατο καὶ τοῖσι χείλεσιν διερρυηκόσιν. πῶς ἂν μάθοι ποθ’ οὗτος ἀπόφευξιν δίκης
875	ἢ κλῆσιν ἢ χαύνωσιν ἀναπειστηρίαν; καίτοι ταλάντου τοῦτ’ ἔμαθεν Ὑπέρβολος.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

875	ἀμέλει δίδασκε. θυμόσοφός ἐστιν φύσει. εὐθύς γε τοι παιδάριον ὂν τυννουτονὶ ἔπλαττεν ἔνδον οἰκίας ναῦς τ’ ἔγλυφεν
880	ἁμαξίδας τε σκυτίνας ἠργάζετο κἀκ τῶν σιδίων βατράχους ἐποίει, πῶς δοκεῖς; ὅπως δ’ ἐκείνω τὼ λόγω μαθήσεται,
880	τὸν κρείττον’, ὅστις ἐστί, καὶ τὸν ἥττονα, ὃς τἄδικα λέγων ἀνατρέπει τὸν κρείττονα·
885	ἐὰν δὲ μή, τὸν γοῦν ἄδικον πάσῃ τέχνῃ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

885	αὐτὸς μαθήσεται παρ’ αὐτοῖν τοῖν λόγοιν· ἐγὼ δ’ ἀπέσομαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

887	τοῦτό νυν μέμνης’, ὅπως πρὸς πάντα τὰ δίκαι’ ἀντιλέγειν δυνήσεται.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

889	χώρει δευρί· δεῖξον σαυτὸν
890	τοῖσι θεαταῖς καίπερ θρασὺς ὤν.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

891	ἴθ’ ὅποι χρῄζεις· πολὺ γὰρ μᾶλλόν ς’ ἐν τοῖς πολλοῖσι λέγων ἀπολῶ.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

891	ἀπολεῖς σύ; τίς ὤν;

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

893	λόγος.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

893	ἥττων γ’ ὤν.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

894a	ἀλλά σε νικῶ
894b	τὸν ἐμοῦ κρείττω φάσκοντ’ εἶναι.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

895	τί σοφὸν ποιῶν;

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

895	γνώμας καινὰς ἐξευρίσκων.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

895	ταῦτα γὰρ ἀνθεῖ
895	διὰ τουτουσὶ τοὺς ἀνοήτους.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

895	οὔκ, ἀλλὰ σοφούς.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

899	ἀπολῶ σε κακῶς.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

899	εἰπέ, τί ποιῶν;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

899	τὰ δίκαια λέγων.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

899	ἀλλ’ ἀνατρέψω ταῦτ’ ἀντιλέγων· οὐδὲ γὰρ εἶναι πάνυ φημὶ Δίκην.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

899	οὐκ εἶναι φῄς;

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

903	φέρε γάρ, ποῦ ’στίν;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

904a	παρὰ τοῖσι θεοῖς.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

904b	πῶς δῆτα Δίκης οὔσης ὁ Ζεὺς
905	οὐκ ἀπόλωλεν τὸν πατέρ’ αὑτοῦ δήσας;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

906	αἰβοῖ, τουτὶ καὶ δὴ. χωρεῖ τὸ κακόν. δότε μοι λεκάνην.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

906	τυφογέρων εἶ κἀνάρμοστος.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

906	καταπύγων εἶ κἀναίσχυντος.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

910	ῥόδα μ’ εἴρηκας.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

910	καὶ βωμολόχος.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

910	κρίνεσι στεφανοῖς.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

911	καὶ πατραλοίας.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

911	χρυσῷ πάττων μ’ οὐ γιγνώσκεις.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

911	οὐ δῆτα πρὸ τοῦ γ’, ἀλλὰ μολύβδῳ.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

911	νῦν δέ γε κόσμος τοῦτ’ ἐστὶν ἐμοί.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

915	θρασὺς εἶ πολλοῦ.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

915	σὺ δέ γ’ ἀρχαῖος.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

915	διὰ σὲ δὲ φοιτᾶν οὐδεὶς ἐθέλει τῶν μειρακίων. καὶ γνωσθήσει ποτ’ Ἀθηναίοις οἷα διδάσκεις τοὺς ἀνοήτους.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

920	αὐχμεῖς αἰσχρῶς.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

920	σὺ δέ γ’ εὖ πράττεις. καίτοι πρότερόν γ’ ἐπτώχευες, Τήλεφος εἶναι Μυσὸς φάσκων ἐκ πηριδίου γνώμας τρώγων Πανδελετείους.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

925	ὤμοι σοφίας—

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

925	ὤμοι μανίας—

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

925	ἧς ἐμνήσθης.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

926	τῆς σῆς πόλεως θ’ ἥτις σε τρέφει λυμαινόμενον τοῖς μειρακίοις.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

926	οὐχὶ διδάξεις τοῦτον Κρόνος ὤν.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

930	εἴπερ γ’ αὐτὸν σωθῆναι χρὴ καὶ μὴ λαλιὰν μόνον ἀσκῆσαι.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

930	δεῦρ’ ἴθι, τοῦτον δ’ ἔα μαίνεσθαι.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

930	κλαύσει, τὴν χεῖρ’ ἢν ἐπιβάλλῃς.

        ΧΟΡΟΣ

930	παύσασθε μάχης καὶ λοιδορίας.
935	ἀλλ’ ἐπίδειξαι σύ τε τοὺς προτέρους ἅττ’ ἐδίδασκες,
937a	σύ τε τὴν καινὴν
937b	παίδευσιν, ὅπως ἂν ἀκούσας σφῷν
938	ἀντιλεγόντοιν κρίνας φοιτᾷ.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

938	δρᾶν ταῦτ’ ἐθέλω.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

939	κἄγωγ’ ἐθέλω.

        ΧΟΡΟΣ

940	φέρε δή, πότερος λέξει πρότερος;

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

940	τούτῳ δώσω· κᾆτ’ ἐκ τούτων ὧν ἂν λέξῃ ῥηματίοισιν καινοῖς αὐτὸν καὶ διανοίαις κατατοξεύσω,
945	τὸ τελευταῖον δ’, ἢν ἀναγρύζῃ, τὸ πρόσωπον ἅπαν καὶ τὠφθαλμὼ κεντούμενος ὥσπερ ὑπ’ ἀνθρηνῶν ὑπὸ τῶν γνωμῶν ἀπολεῖται.

        ΧΟΡΟΣ

948	νῦν δείξετον τὼ πισύνω
948	τοῖς περιδεξίοισιν λόγοισι καὶ φροντίσι καὶ γνωμοτύποις μερίμναις ὁπότερος αὐτοῖν ἀμεί‐ νων λέγων φανήσεται.
955	νῦν γὰρ ἅπας ἐνθάδε κίν‐ δυνος ἀνεῖται σοφίας, ἧς πέρι τοῖς ἐμοῖς φίλοις ἐστὶν ἀγὼν μέγιστος.
958	ἀλλ’ ὦ πολλοῖς τοὺς πρεσβυτέρους ἤθεσι χρηστοῖς στεφανώ‐
959	σας,
960	ῥῆξον φωνὴν ᾗτινι χαίρεις καὶ τὴν σαυτοῦ φύσιν εἰπέ.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

960	λέξω τοίνυν τὴν ἀρχαίαν παιδείαν ὡς διέκειτο, ὅτ’ ἐγὼ τὰ δίκαια λέγων ἤνθουν καὶ σωφροσύνη ’νενόμιστο. πρῶτον μὲν ἔδει παιδὸς φωνὴν γρύξαντος μηδέν’ ἀκοῦσαι· εἶτα βαδίζειν ἐν ταῖσιν ὁδοῖς εὐτάκτως εἰς κιθαριστοῦ
965	τοὺς κωμήτας γυμνοὺς ἁθρόους, κεἰ κριμνώδη κατανείφοι.
965	εἶτ’ αὖ προμαθεῖν ᾆσμ’ ἐδίδασκεν τὼ μηρὼ μὴ ξυνέχοντας, ἢ “Παλλάδα περσέπολιν δεινάν” ἢ “τηλέπορόν τι
967	βόαμα”, ἐντειναμένους τὴν ἁρμονίαν ἣν οἱ πατέρες παρέδωκαν. εἰ δέ τις αὐτῶν βωμολοχεύσαιτ’ ἢ κάμψειέν τινα καμπὴν
970	οἵας οἱ νῦν, τὰς κατὰ Φρῦνιν ταύτας τὰς δυσκολοκάμπ‐ τους, ἐπετρίβετο τυπτόμενος πολλὰς ὡς τὰς Μούσας ἀφανίζων. ἐν παιδοτρίβου δὲ καθίζοντας τὸν μηρὸν ἔδει προβαλέσθαι τοὺς παῖδας, ὅπως τοῖς ἔξωθεν μηδὲν δείξειαν ἀπηνές·
975	εἶτ’ αὖ πάλιν αὖθις ἀνιστάμενον συμψῆσαι καὶ προνοεῖσθαι εἴδωλον τοῖσιν ἐρασταῖσιν τῆς ἥβης μὴ καταλείπειν. ἠλείψατο δ’ ἂν τοὐμφαλοῦ οὐδεὶς παῖς ὑπένερθεν τότ’ ἄν,
977	ὥστε τοῖς αἰδοίοισι δρόσος καὶ χνοῦς ὥσπερ μήλοισιν ἐπήνθει. οὐδ’ ἂν μαλακὴν φυρασάμενος τὴν φωνὴν πρὸς τὸν ἐραστὴν
980	αὐτὸς ἑαυτὸν προαγωγεύων τοῖν ὀφθαλμοῖν ἐβάδιζεν.
980	οὐδ’ ἀνελέσθαι δειπνοῦντ’ ἐξῆν κεφάλαιον τῆς ῥαφανῖδος, οὐδ’ ἄννηθον τῶν πρεσβυτέρων ἁρπάζειν οὐδὲ σέλινον, οὐδ’ ὀψοφαγεῖν οὐδὲ κιχλίζειν οὐδ’ ἴσχειν τὼ πόδ’ ἐναλλάξ.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

980	ἀρχαῖά γε καὶ Διπολιώδη καὶ τεττίγων ἀνάμεστα
985	καὶ Κηκείδου καὶ Βουφονίων.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

985	ἀλλ’ οὖν ταῦτ’ ἐστὶν ἐκεῖνα ἐξ ὧν ἄνδρας Μαραθωνομάχας ἡμὴ παίδευσις ἔθρεψεν. σὺ δὲ τοὺς νῦν εὐθὺς ἐν ἱματίοισι διδάσκεις ἐντετυλίχθαι, ὥστε μ’ ἀπάγχεσθ’ ὅταν ὀρχεῖσθαι Παναθηναίοις δέον
988	αὐτοὺς τὴν ἀσπίδα τῆς κωλῆς προέχων ἀμελῇ τις Τριτογενείης.
990	πρὸς ταῦτ’, ὦ μειράκιον, θαρρῶν ἐμὲ τὸν κρείττω λόγον
990	αἱροῦ. κἀπιστήσει μισεῖν ἀγορὰν καὶ βαλανείων ἀπέχεσθαι, καὶ τοῖς αἰσχροῖς αἰσχύνεσθαι κἂν σκώπτῃ τίς σε φλέγεσθαι, καὶ τῶν θάκων τοῖς πρεσβυτέροις ὑπανίστασθαι προσιοῦσιν, καὶ μὴ περὶ τοὺς σαυτοῦ γονέας σκαιουργεῖν, ἄλλο τε μηδὲν
995	αἰσχρὸν ποιεῖν ὅτι τῆς Αἰδοῦς μέλλεις τἄγαλμ’ ἀναπλή‐
995	σειν · μηδ’ εἰς ὀρχηστρίδος εἰσᾴττειν, ἵνα μὴ πρὸς ταῦτα κεχηνὼς μήλῳ βληθεὶς ὑπὸ πορνιδίου τῆς εὐκλείας ἀποθραυσθῇς, μηδ’ ἀντειπεῖν τῷ πατρὶ μηδὲν μηδ’ Ἰαπετὸν καλέσαντα μνησικακῆσαι τὴν ἡλικίαν ἐξ ἧς ἐνεοττοτροφήθης.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

995	εἰ ταῦτ’, ὦ μειράκιον, πείσει τούτῳ, νὴ τὸν Διόνυσον τοῖς Ἱπποκράτους υἱέσιν εἴξεις καί σε καλοῦσι βλιτομάμ‐
1001	μαν.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1001	ἀλλ’ οὖν λιπαρός γε καὶ εὐανθὴς ἐν γυμνασίοις διατρίψεις, οὐ στωμύλλων κατὰ τὴν ἀγορὰν τριβολεκτράπελ’, οἷάπερ οἱ
1003	νῦν, οὐδ’ ἑλκόμενος περὶ πραγματίου γλισχραντιλογεξεπιτρίπτου,
1005	ἀλλ’ εἰς Ἀκαδήμειαν κατιὼν ὑπὸ ταῖς μορίαις ἀποθρέξει στεφανωσάμενος καλάμῳ λευκῷ μετὰ σώφρονος ἡλικιώτου, σμίλακος ὄζων καὶ ἀπραγμοσύνης καὶ λεύκης φυλλο‐
1007	βολούσης , ἦρος ἐν ὥρᾳ, χαίρων ὁπόταν πλάτανος πτελέᾳ ψιθυρίζῃ.
1007	ἢν ταῦτα ποῇς ἁγὼ φράζω
1010	καὶ πρὸς τούτοις προσέχῃς τὸν νοῦν ἕξεις αἰεὶ στῆθος λιπαρόν, χροιὰν λαμπράν, ὤμους μεγάλους, γλῶτταν βαιάν, πυγὴν μεγάλην, πόσθην μικράν·
1015	ἢν δ’ ἅπερ οἱ νῦν ἐπιτηδεύῃς, πρῶτα μὲν ἕξεις χροιὰν ὠχράν, ὤμους μικρούς, στῆθος λεπτόν, γλῶτταν μεγάλην, κωλῆν μικράν, ψήφισμα μακρόν,
1020	καί ς’ ἀναπείσει τὸ μὲν αἰσχρὸν ἅπαν καλὸν ἡγεῖσθαι, τὸ καλὸν δ’ αἰσχρόν, καὶ πρὸς τούτοις τῆς Ἀντιμάχου καταπυγοσύνης ἀναπλήσει.

        ΧΟΡΟΣ

1023	ὦ καλλίπυργον σοφίαν
1025	κλεινοτάτην ἐπασκῶν, ὡς ἡδύ σου τοῖσι λόγοις σῶφρον ἔπεστιν ἄνθος.
1028-1029	εὐδαίμονες ἄρ’ ἦσαν οἱ ζῶντες τότε.
1030-1031	πρὸς τάδε ς’, ὦ κομψοπρεπῆ μοῦσαν ἔχων,
1032	δεῖ σε λέγειν τι καινόν, ὡς
1032	ηὐδοκίμηκεν ἁνήρ. δεινῶν δέ σοι βουλευμάτων ἔοικε δεῖν πρὸς αὐτόν,
1035	εἴπερ τὸν ἄνδρ’ ὑπερβαλεῖ καὶ μὴ γέλωτ’ ὀφλήσεις.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1035	καὶ μὴν πάλαι ’γὼ ’πνιγόμην τὰ σπλάγχνα κἀπεθύμουν ἅπαντα ταῦτ’ ἐναντίαις γνώμαισι συνταράξαι. ἐγὼ γὰρ ἥττων μὲν λόγος δι’ αὐτὸ τοῦτ’ ἐκλήθην ἐν τοῖσι φροντισταῖσιν, ὅτι πρώτιστος ἐπενόησα
1040	τοῖσιν νόμοις καὶ ταῖς δίκαις τἀναντί’ ἀντιλέξαι. καὶ τοῦτο πλεῖν ἢ μυρίων ἔστ’ ἄξιον στατήρων, αἱρούμενον τοὺς ἥττονας λόγους ἔπειτα νικᾶν. σκέψαι δὲ τὴν παίδευσιν ᾗ πέποιθεν, ὡς ἐλέγξω, ὅστις σε θερμῷ φησὶ λοῦσθαι πρῶτον οὐκ ἐάσειν.
1045	καίτοι τίνα γνώμην ἔχων ψέγεις τὰ θερμὰ λουτρά;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1045	ὁτιὴ κάκιστόν ἐστι καὶ δειλὸν ποεῖ τὸν ἄνδρα.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1045	ἐπίσχες· εὐθὺς γάρ σε μέσον ἔχω λαβὼν ἄφυκτον. καί μοι φράσον· τῶν τοῦ Διὸς παίδων τίν’ ἄνδρ’ ἄριστον ψυχὴν νομίζεις, εἰπέ, καὶ πλείστους πόνους πονῆσαι;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1045	ἐγὼ μὲν οὐδέν’ Ἡρακλέους βελτίον’ ἄνδρα κρίνω.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1045	ποῦ ψυχρὰ δῆτα πώποτ’ εἶδες Ἡράκλεια λουτρά; καίτοι τίς ἀνδρειότερος ἦν;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1052	ταῦτ’ ἐστί, ταῦτ’, ἐκεῖνα ἃ τῶν νεανίσκων ἀεὶ δι’ ἡμέρας λαλούντων πλῆρες τὸ βαλανεῖον ποιεῖ κενὰς δὲ τὰς παλαίστρας.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1055	εἶτ’ ἐν ἀγορᾷ τὴν διατριβὴν ψέγεις, ἐγὼ δ’ ἐπαινῶ. εἰ γὰρ πονηρὸν ἦν, Ὅμηρος οὐδέποτ’ ἂν ἐποίει τὸν Νέστορ’ ἀγορητὴν ἄν, οὐδὲ τοὺς σοφοὺς ἅπαντας. ἄνειμι δῆτ’ ἐντεῦθεν εἰς τὴν γλῶτταν, ἣν ὁδὶ μὲν οὔ φησι χρῆναι τοὺς νέους ἀσκεῖν, ἐγὼ δέ φημι.
1060	καὶ σωφρονεῖν αὖ φησὶ χρῆναι, δύο κακὼ μεγίστω. ἐπεὶ σὺ διὰ τὸ σωφρονεῖν τῷ πώποτ’ εἶδες ἤδη ἀγαθόν τι γενόμενον; φράσον, καί μ’ ἐξέλεγξον εἰπών.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1060	πολλοῖς. ὁ γοῦν Πηλεὺς ἔλαβε διὰ τοῦτο τὴν μάχαιραν.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1060	μάχαιραν; ἀστεῖόν γε κέρδος ἔλαβεν ὁ κακοδαίμων.
1065	Ὑπέρβολος δ’ οὑκ τῶν λύχνων πλεῖν ἢ τάλαντα πολλὰ εἴληφε διὰ πονηρίαν, ἀλλ’ οὐ μὰ Δί’ οὐ μάχαιραν.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1065	καὶ τὴν Θέτιν γ’ ἔγημε διὰ τὸ σωφρονεῖν ὁ Πηλεύς.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1065	κᾆτ’ ἀπολιποῦσά γ’ αὐτὸν ᾤχετ’· οὐ γὰρ ἦν ὑβριστὴς οὐδ’ ἡδὺς ἐν τοῖς στρώμασιν τὴν νύκτα παννυχίζειν·
1070	γυνὴ δὲ σιναμωρουμένη χαίρει. σὺ δ’ εἶ Κρόνιππος. σκέψαι γάρ, ὦ μειράκιον, ἐν τῷ σωφρονεῖν ἅπαντα ἅνεστιν, ἡδονῶν θ’ ὅσων μέλλεις ἀποστερεῖσθαι· παίδων, γυναικῶν, κοττάβων, ὄψων, πότων, καχασμῶν. καίτοι τί σοι ζῆν ἄξιον, τούτων ἐὰν στερηθῇς;
1075	εἶἑν. πάρειμ’ ἐντεῦθεν εἰς τὰς τῆς φύσεως ἀνάγκας. ἥμαρτες, ἠράσθης, ἐμοίχευσάς τι, κᾆτ’ ἐλήφθης. ἀπόλωλας· ἀδύνατος γὰρ εἶ λέγειν. ἐμοὶ δ’ ὁμιλῶν
1075	χρῶ τῇ φύσει, σκίρτα, γέλα, νόμιζε μηδὲν αἰσχρόν. μοιχὸς γὰρ ἢν τύχῃς ἁλούς, τάδ’ ἀντερεῖς πρὸς αὐτόν,
1080	ὡς οὐδὲν ἠδίκηκας· εἶτ’ εἰς τὸν Δί’ ἐπανενεγκεῖν, κἀκεῖνος ὡς ἥττων ἔρωτός ἐστι καὶ γυναικῶν· καίτοι σὺ θνητὸς ὢν θεοῦ πῶς μεῖζον ἂν δύναιο;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1080	τί δ’ ἢν ῥαφανιδωθῇ πιθόμενός σοι τέφρᾳ τε τιλθῇ; ἕξει τινὰ γνώμην λέγειν τὸ μὴ εὐρύπρωκτος εἶναι;

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1085	ἢν δ’ εὐρύπρωκτος ᾖ, τί πείσεται κακόν;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1085	τί μὲν οὖν ἂν ἔτι μεῖζον πάθοι τούτου ποτέ;

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1085	τί δῆτ’ ἐρεῖς, ἢν τοῦτο νικηθῇς ἐμοῦ;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1085	σιγήσομαι. τί δ’ ἄλλο;

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1088	φέρε δή μοι φράσον, συνηγοροῦσιν ἐκ τίνων;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1090	ἐξ εὐρυπρώκτων.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1090	πείθομαι. τί δαί; τραγῳδοῦς’ ἐκ τίνων;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1090	ἐξ εὐρυπρώκτων.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1092	εὖ λέγεις. δημηγοροῦσι δ’ ἐκ τίνων;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1092	ἐξ εὐρυπρώκτων.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1094	ἆρα δῆτ’
1095	ἔγνωκας ὡς οὐδὲν λέγεις; καὶ τῶν θεατῶν ὁπότεροι πλείους σκόπει.

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1095	καὶ δὴ σκοπῶ.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1097	τί δῆθ’ ὁρᾷς;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1097	πολὺ πλείονας, νὴ τοὺς θεούς, τοὺς εὐρυπρώκτους. τουτονὶ
1099	γοῦν οἶδ’ ἐγὼ κἀκεινονὶ
1099	καὶ τὸν κομήτην τουτονί.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1099	τί δῆτ’ ἐρεῖς;

        Ο ΚΡΕΙΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1099	ἡττήμεθ’. ὦ κινούμενοι, πρὸς τῶν θεῶν δέξασθέ μου θοἰμάτιον, ὡς ἐξαυτομολῶ πρὸς ὑμᾶς.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1105	τί δῆτα; πότερα τοῦτον ἀπάγεσθαι λαβὼν βούλει τὸν υἱόν, ἢ διδάσκω σοι λέγειν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1105	δίδασκε καὶ κόλαζε καὶ μέμνης’ ὅπως εὖ μοι στομώσεις αὐτόν, ἐπὶ μὲν θάτερα οἷον δικιδίοις, τὴν δ’ ἑτέραν αὐτοῦ γνάθον
1110	στόμωσον οἵαν εἰς τὰ μείζω πράγματα.

        Ο ΗΤΤΩΝ ΛΟΓΟΣ

1110	ἀμέλει, κομιεῖ τοῦτον σοφιστὴν δεξιόν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1110	ὠχρὸν μὲν οὖν οἶμαί γε καὶ κακοδαίμονα.

        ΧΟΡΟΣ

1112	χωρεῖτέ νυν. οἶμαι δὲ σοὶ
1112	ταῦτα μεταμελήσειν.
1115	τοὺς κριτὰς ἃ κερδανοῦσιν, ἤν τι τόνδε τὸν χορὸν ὠφελῶς’ ἐκ τῶν δικαίων, βουλόμεσθ’ ἡμεῖς φράσαι. πρῶτα μὲν γάρ, ἢν νεᾶν βούλησθ’ ἐν ὥρᾳ τοὺς ἀγρούς, ὕσομεν πρώτοισιν ὑμῖν, τοῖσι δ’ ἄλλοις ὕστερον. εἶτα τὸν καρπὸν τεκούσας ἀμπέλους φυλάξομεν,
1120	ὥστε μήτ’ αὐχμὸν πιέζειν μήτ’ ἄγαν ἐπομβρίαν. ἢν δ’ ἀτιμάσῃ τις ἡμᾶς θνητὸς ὢν οὔσας θεάς, προσεχέτω τὸν νοῦν πρὸς ἡμῶν οἷα πείσεται κακά, λαμβάνων οὔτ’ οἶνον οὔτ’ ἄλλ’ οὐδὲν ἐκ τοῦ χωρίου. ἡνίκ’ ἂν γὰρ αἵ τ’ ἐλαῖαι βλαστάνως’ αἵ τ’ ἄμπελοι,
1125	ἀποκεκόψονται· τοιαύταις σφενδόναις παιήσομεν. ἢν δὲ πλινθεύοντ’ ἴδωμεν, ὕσομεν καὶ τοῦ τέγους τὸν κέραμον αὐτοῦ χαλάζαις στρογγύλαις συντρίψομεν. κἂν γαμῇ ποτ’ αὐτὸς ἢ τῶν ξυγγενῶν ἢ τῶν φίλων, ὕσομεν τὴν νύκτα πᾶσαν, ὥστ’ ἴσως βουλήσεται
1130	κἂν ἐν Αἰγύπτῳ τυχεῖν ὢν μᾶλλον ἢ κρῖναι κακῶς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1130	πέμπτη, τετράς, τρίτη· μετὰ ταύτην δευτέρα· εἶθ’ ἣν ἐγὼ μάλιστα πασῶν ἡμερῶν δέδοικα καὶ πέφρικα καὶ βδελύττομαι, εὐθὺς μετὰ ταύτην ἔσθ’ ἕνη τε καὶ νέα.
1135	πᾶς γάρ τις ὀμνύς, οἷς ὀφείλων τυγχάνω, θείς μοι πρυτανεῖ’ ἀπολεῖν μέ φησι κἀξολεῖν.
1135	κἀμοῦ μέτριά τε καὶ δίκαι’ αἰτουμένου, “ὦ δαιμόνιε, τὸ μέν τι νυνὶ μὴ λάβῃς, τὸ δ’ ἀναβαλοῦ μοι, τὸ δ’ ἄφες”, οὔ φασίν ποτε
1140	οὕτως ἀπολήψεσθ’, ἀλλὰ λοιδοροῦσί με ὡς ἄδικός εἰμι, καὶ δικάσεσθαί φασί μοι. νῦν οὖν δικαζέσθων. ὀλίγον γάρ μοι μέλει, εἴπερ μεμάθηκεν εὖ λέγειν Φειδιππίδης. τάχα δ’ εἴσομαι κόψας τὸ φροντιστήριον.
1145	παῖ, ἠμί, παῖ, παῖ.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1145	Στρεψιάδην ἀσπάζομαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1145	κἄγωγέ ς’. ἀλλὰ τουτονὶ πρῶτον λαβέ. χρὴ γὰρ ἐπιθαυμάζειν τι τὸν διδάσκαλον. καί μοι τὸν υἱόν, εἰ μεμάθηκε τὸν λόγον ἐκεῖνον, εἴφ’, ὃν ἀρτίως εἰσήγαγες.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1145	μεμάθηκεν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1145	εὖ γ’, ὦ παμβασίλει’ Ἀπαιόλη.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1145	ὥστ’ ἀποφύγοις ἂν ἥντιν’ ἂν βούλῃ δίκην.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1145	κεἰ μάρτυρες παρῆσαν ὅτ’ ἐδανειζόμην;

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1145	πολλῷ γε μᾶλλον, κἂν παρῶσι χίλιοι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1145	βοάσομαι τἄρα τὰν ὑπέρτονον
1155	βοάν. ἰώ, κλάετ’ ὦ ’βολοστάται, αὐτοί τε καὶ τἀρχαῖα καὶ τόκοι τόκων. οὐδὲν γὰρ ἄν με φλαῦρον ἐργάσαισθ’ ἔτι, οἷος ἐμοὶ τρέφεται τοῖσδ’ ἐνὶ δώμασι παῖς
1160	ἀμφήκει γλώττῃ λάμπων, πρόβολος ἐμός, σωτὴρ δόμοις, ἐχθροῖς βλάβη, λυσανίας πατρῴων μεγάλων κακῶν·
1163-1164	ὃν κάλεσον τρέχων ἔνδοθεν ὡς ἐμέ.
1165	ὦ τέκνον, ὦ παῖ, ἔξελθ’ οἴκων, ἄϊε σοῦ πατρός.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1165	ὅδ’ ἐκεῖνος ἀνήρ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1165	ὦ φίλος, ὦ φίλος.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1165	ἄπιθι λαβών.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1170	ἰὼ ἰώ, τέκνον.
1171a	ἰοῦ ἰοῦ.
1171b	ὡς ἥδομαί σου πρῶτα τὴν χροιὰν ἰδών.
1172	νῦν μέν γ’ ἰδεῖν εἶ πρῶτον ἐξαρνητικὸς κἀντιλογικός, καὶ τοῦτο τοὐπιχώριον ἀτεχνῶς ἐπανθεῖ, τὸ “τί λέγεις σύ;” καὶ δοκεῖν
1175	ἀδικοῦντ’ ἀδικεῖσθαι, καὶ κακουργοῦντ’, οἶδ’ ὅτι. ἐπὶ τοῦ προσώπου τ’ ἐστὶν Ἀττικὸν βλέπος. νῦν οὖν ὅπως σώσεις μ’, ἐπεὶ κἀπώλεσας.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1175	φοβεῖ δὲ δὴ τί;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1178	τὴν ἕνην τε καὶ νέαν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1178	ἕνη γάρ ἐστι καὶ νέα τις ἡμέρα;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1180	εἰς ἥν γε θήσειν τὰ πρυτανεῖά φασί μοι.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1180	ἀπολοῦς’ ἄρ’ αὔθ’ οἱ θέντες. οὐ γάρ ἐσθ’ ὅπως μί’ ἡμέρα γένοιτ’ ἂν ἡμέραι δύο.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1180	οὐκ ἂν γένοιτο;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1183	πῶς γάρ, εἰ μή περ γ’ ἅμα αὑτὴ γένοιτ’ ἂν γραῦς τε καὶ νέα γυνή.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1185	καὶ μὴν νενόμισταί γ’.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1185	οὐ γὰρ οἶμαι τὸν νόμον ἴσασιν ὀρθῶς ὅτι νοεῖ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1186	νοεῖ δὲ τί;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1186	ὁ Σόλων ὁ παλαιὸς ἦν φιλόδημος τὴν φύσιν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1186	τουτὶ μὲν οὐδέν πω πρὸς ἕνην τε καὶ νέαν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1186	ἐκεῖνος οὖν τὴν κλῆσιν εἰς δύ’ ἡμέρας
1190	ἔθηκεν, εἴς γε τὴν ἕνην τε καὶ νέαν,
1190	ἵν’ αἱ θέσεις γίγνοιντο τῇ νουμηνίᾳ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1190	ἵνα δὴ τί τὴν ἕνην προσέθηκεν;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1192	ἵν’, ὦ μέλε, παρόντες οἱ φεύγοντες ἡμέρᾳ μιᾷ πρότερον ἀπαλλάττοινθ’ ἑκόντες· εἰ δὲ μή,
1195	ἕωθεν ὑπανιῷντο τῇ νουμηνίᾳ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1195	πῶς οὐ δέχονται δῆτα τῇ νουμηνίᾳ ἁρχαὶ τὰ πρυτανεῖ’, ἀλλ’ ἕνῃ τε καὶ νέᾳ;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1195	ὅπερ οἱ προτένθαι γὰρ δοκοῦσί μοι παθεῖν· ὅπως τάχιστα τὰ πρυτανεῖ’ ὑφελοίατο,
1195	διὰ τοῦτο προυτένθευσαν ἡμέρᾳ μιᾷ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1195	εὖ γ’. ὦ κακοδαίμονες, τί κάθησθ’ ἀβέλτεροι, ἡμέτερα κέρδη τῶν σοφῶν, ὄντες λίθοι, ἀριθμός, πρόβατ’ ἄλλως, ἀμφορῆς νενησμένοι; ὥστ’ εἰς ἐμαυτὸν καὶ τὸν υἱὸν τουτονὶ
1205	ἐπ’ εὐτυχίαισιν ᾀστέον μοὐγκώμιον. “μάκαρ ὦ Στρεψίαδες αὐτός τ’ ἔφυς, ὡς σοφός, χοἶον τὸν υἱὸν τρέφεις”, φήσουσι δή μ’ οἱ φίλοι χοἰ δημόται
1210	ζηλοῦντες ἡνίκ’ ἂν σὺ νι‐ κᾷς λέγων τὰς δίκας.
1212-1213	ἀλλ’ εἰσάγων σε βούλομαι πρῶτον ἑστιᾶσαι.

        ΧΡΗΣΤΗΣ Α

1214	εἶτ’ ἄνδρα τῶν αὑτοῦ τι χρὴ προϊέναι;
1215	οὐδέποτέ γ’, ἀλλὰ κρεῖττον εὐθὺς ἦν τότε ἀπερυθριᾶσαι μᾶλλον ἢ σχεῖν πράγματα, ὅτε τῶν ἐμαυτοῦ γ’ ἕνεκα νυνὶ χρημάτων ἕλκω σε κλητεύσοντα, καὶ γενήσομαι ἐχθρὸς ἔτι πρὸς τούτοισιν ἀνδρὶ δημότῃ.
1220	ἀτὰρ οὐδέποτέ γε τὴν πατρίδα καταισχυνῶ ζῶν, ἀλλὰ καλοῦμαι Στρεψιάδην—

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1221	τίς οὑτοσί;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1221	—εἰς τὴν ἕνην τε καὶ νέαν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1222	μαρτύρομαι ὅτι εἰς δύ’ εἶπεν ἡμέρας. τοῦ χρήματος;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1222	τῶν δώδεκα μνῶν, ἃς ἔλαβες ὠνούμενος
1225	τὸν ψαρὸν ἵππον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1225	ἵππον; οὐκ ἀκούετε; ὃν πάντες ὑμεῖς ἴστε μισοῦνθ’ ἱππικήν.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1225	καὶ νὴ Δί’ ἀποδώσειν γ’ ἐπώμνυς τοὺς θεούς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1225	μὰ τὸν Δί’ οὐ γάρ πω τότ’ ἐξηπίστατο
1225	Φειδιππίδης μοι τὸν ἀκατάβλητον λόγον.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1230	νῦν δὲ διὰ τοῦτ’ ἔξαρνος εἶναι διανοεῖ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1230	τί γὰρ ἄλλ’ ἂν ἀπολαύσαιμι τοῦ μαθήματος;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1230	καὶ ταῦτ’ ἐθελήσεις ἀπομόσαι μοι τοὺς θεοὺς ἵν’ ἂν κελεύσω ’γώ σε;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1233	τοὺς ποίους θεούς;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1233	τὸν Δία, τὸν Ἑρμῆν, τὸν Ποσειδῶ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1234	νὴ Δία,
1235	κἂν προσκαταθείην γ’, ὥστ’ ὀμόσαι, τριώβολον.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1235	ἀπόλοιο τοίνυν ἕνεκ’ ἀναιδείας ἔτι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1235	ἁλσὶν διασμηχθεὶς ὄναιτ’ ἂν οὑτοσί.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1235	οἴμ’ ὡς καταγελᾷς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1238	ἓξ χοᾶς χωρήσεται.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1238	οὔτοι μὰ τὸν Δία τὸν μέγαν καὶ τοὺς θεοὺς
1240	ἐμοῦ καταπροίξει.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1240	θαυμασίως ἥσθην θεοῖς, καὶ Ζεὺς γελοῖος ὀμνύμενος τοῖς εἰδόσιν.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1240	ἦ μὴν σὺ τούτων τῷ χρόνῳ δώσεις δίκην. ἀλλ’ εἴτ’ ἀποδώσεις μοι τὰ χρήματ’ εἴτε μή,
1240	ἀπόπεμψον ἀποκρινάμενος.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1244	ἔχε νυν ἥσυχος·
1245	ἐγὼ γὰρ αὐτίκ’ ἀποκρινοῦμαί σοι σαφῶς.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1245	τί σοι δοκεῖ δράσειν; ἀποδώσειν σοι δοκεῖ;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1245	ποῦ ’σθ’ οὗτος ἁπαιτῶν με τἀργύριον; λέγε, τουτὶ τί ἐστι;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1248	τοῦθ’ ὅτι ἐστί; κάρδοπος.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1248	ἔπειτ’ ἀπαιτεῖς ἀργύριον τοιοῦτος ὤν;
1248	οὐκ ἂν ἀποδοίην οὐδ’ ἂν ὀβολὸν οὐδενὶ ὅστις καλέσειε “κάρδοπον” τὴν καρδόπην.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1248	οὐκ ἄρ’ ἀποδώσεις;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1252	οὐχ ὅσον γ’ ἔμ’ εἰδέναι. οὔκουν ἁνύσας τι θᾶττον ἀπολιταργιεῖς ἀπὸ τῆς θύρας;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1254	ἄπειμι· καὶ τοῦτ’ ἴσθ’, ὅτι
1255	θήσω πρυτανεῖ’, ἢ μηκέτι ζῴην ἐγώ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1255	προσαποβαλεῖς ἄρ’ αὐτὰ πρὸς ταῖς δώδεκα. καίτοι σε τοῦτό γ’ οὐχὶ βούλομαι παθεῖν ὁτιὴ ’κάλεσας εὐηθικῶς “τὴν κάρδοπον”.

        ΧΡΗΣΤΗΣ Β

1259a	ἰώ μοι μοι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1259b	ἔα·
1260	τίς οὑτοσί ποτ’ ἔσθ’ ὁ θρηνῶν; οὔ τι που τῶν Καρκίνου τις δαιμόνων ἐφθέγξατο;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1260	τί δ’, ὅστις εἰμί, τοῦτο βούλεσθ’ εἰδέναι; ἀνὴρ κακοδαίμων.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1263	κατὰ σεαυτόν νυν τρέπου.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1263	ὦ σκληρὲ δαῖμον· ὦ τύχαι θραυσάντυγες
1265	ἵππων ἐμῶν· ὦ Παλλάς, ὥς μ’ ἀπώλεσας.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1265	τί δαί σε Τλημπόλεμός ποτ’ εἴργασται κακόν;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1265	μὴ σκῶπτέ μ’, ὦ τᾶν, ἀλλά μοι τὰ χρήματα τὸν υἱὸν ἀποδοῦναι κέλευσον ἅλαβεν, ἄλλως τε μέντοι καὶ κακῶς πεπραγότι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1270	τὰ ποῖα ταῦτα χρήμαθ’;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1270	ἁδανείσατο.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1270	κακῶς ἄρ’ ὄντως εἶχες, ὥς γ’ ἐμοὶ δοκεῖς.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1270	ἵππους γ’ ἐλαύνων ἐξέπεσον νὴ τοὺς θεούς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1270	τί δῆτα ληρεῖς ὥσπερ ἀπ’ ὄνου καταπεσών;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1270	ληρῶ, τὰ χρήματ’ ἀπολαβεῖν εἰ βούλομαι;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1275	οὐκ ἔσθ’ ὅπως σύ γ’ αὐτὸς ὑγιαίνεις.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1275	τί δαί;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1275	τὸν ἐγκέφαλον ὥσπερ σεσεῖσθαί μοι δοκεῖς.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1275	σὺ δὲ νὴ τὸν Ἑρμῆν προσκεκλήσεσθαί γ’ ἐμοί, εἰ μὴ ’ποδώσεις τἀργύριον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1278	κάτειπέ νυν· πότερα νομίζεις καινὸν αἰεὶ τὸν Δία
1280	ὕειν ὕδωρ ἑκάστοτ’, ἢ τὸν ἥλιον ἕλκειν κάτωθεν ταὐτὸ τοῦθ’ ὕδωρ πάλιν;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1280	οὐκ οἶδ’ ἔγωγ’ ὁπότερον, οὐδέ μοι μέλει.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1280	πῶς οὖν ἀπολαβεῖν τἀργύριον δίκαιος εἶ, εἰ μηδὲν οἶσθα τῶν μετεώρων πραγμάτων;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1285	ἀλλ’ εἰ σπανίζεις τἀργυρίου μοι τὸν τόκον ἀπόδοτε .

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1286	τοῦτο δ’ ἔσθ’, ὁ τόκος, τί θηρίον;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1286	τί δ’ ἄλλο γ’ ἢ κατὰ μῆνα καὶ καθ’ ἡμέραν πλέον πλέον τἀργύριον αἰεὶ γίγνεται ὑπορρέοντος τοῦ χρόνου;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1289	καλῶς λέγεις.
1290	τί δῆτα; τὴν θάλαττάν ἐσθ’ ὅτι πλείονα νυνὶ νομίζεις ἢ πρὸ τοῦ;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1291	μὰ Δί’, ἀλλ’ ἴσην. οὐ γὰρ δίκαιον πλείον’ εἶναι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1292	κᾆτα πῶς αὕτη μέν, ὦ κακόδαιμον, οὐδὲν γίγνεται ἐπιρρεόντων τῶν ποταμῶν πλείων, σὺ δὲ
1295	ζητεῖς ποῆσαι τἀργύριον πλέον τὸ σόν; οὐκ ἀποδιώξει σαυτὸν ἀπὸ τῆς οἰκίας; φέρε μοι τὸ κέντρον.

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1297	ταῦτ’ ἐγὼ μαρτύρομαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1297	ὕπαγε. τί μέλλεις; οὐκ ἐλᾷς, ὦ σαμφόρα;

        ΧΡΗΣΤΗΣ

1297	ταῦτ’ οὐχ ὕβρις δῆτ’ ἐστίν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1299	ἄξεις; ἐπιαλῶ
1299	κεντῶν ὑπὸ τὸν πρωκτόν σε τὸν σειραφόρον. φεύγεις; ἔμελλόν ς’ ἆρα κινήσειν ἐγὼ αὐτοῖς τροχοῖς τοῖς σοῖσι καὶ ξυνωρίσιν.

        ΧΟΡΟΣ

1302	οἷον τὸ πραγμάτων ἐρᾶν φλαύρων· ὁ γὰρ γέρων ὅδ’ ἐρασθεὶς
1305	ἀποστερῆσαι βούλεται τὰ χρήμαθ’ ἁδανείσατο. κοὐκ ἔσθ’ ὅπως οὐ τήμερον λήψεταί τι πρᾶγμ’ ὃ τοῦ‐ τον ποήσει τὸν σοφι‐
1310a	στὴν ὧν πανουργεῖν ἤρξατ’ ἐξ‐
1310b	αίφνης τι κακὸν λαβεῖν .
1311	οἶμαι γὰρ αὐτὸν αὐτίχ’ εὑρήσειν ὅπερ πάλαι ποτ’ ἐζήτει, εἶναι τὸν υἱὸν δεινόν οἱ γνώμας ἐναντίας λέγειν
1315	τοῖσιν δικαίοις, ὥστε νι‐ κᾶν ἅπαντας, οἵσπερ ἂν ξυγγένηται, κἂν λέγῃ παμπόνηρ’. ἴσως δ’ ἴσως βουλήσεται
1320	κἄφωνον αὐτὸν εἶναι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1320	ἰοὺ ἰού. ὦ γείτονες καὶ ξυγγενεῖς καὶ δημόται, ἀμυνάθετέ μοι τυπτομένῳ πάσῃ τέχνῃ. οἴμοι κακοδαίμων τῆς κεφαλῆς καὶ τῆς γνάθου.
1325	ὦ μιαρέ, τύπτεις τὸν πατέρα;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1325	φήμ’, ὦ πάτερ.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1325	ὁρᾶθ’ ὁμολογοῦνθ’ ὅτι με τύπτει;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1326	καὶ μάλα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1326	ὦ μιαρὲ καὶ πατραλοῖα καὶ τοιχωρύχε.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1326	αὖθίς με ταὐτὰ ταῦτα καὶ πλείω λέγε. ἆρ’ οἶσθ’ ὅτι χαίρω πόλλ’ ἀκούων καὶ κακά;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1330	ὦ λακκόπρωκτε.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1330	πάττε πολλοῖς τοῖς ῥόδοις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1330	τὸν πατέρα τύπτεις;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1331	κἀποφανῶ γε νὴ Δία ὡς ἐν δίκῃ ς’ ἔτυπτον.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1332	ὦ μιαρώτατε, καὶ πῶς γένοιτ’ ἂν πατέρα τύπτειν ἐν δίκῃ;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1332	ἔγωγ’ ἀποδείξω καί σε νικήσω λέγων.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1335	τουτὶ σὺ νικήσεις;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1335	πολύ γε καὶ ῥᾳδίως. ἑλοῦ δ’ ὁπότερον τοῖν λόγοιν βούλει λέγειν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1335	ποίοιν λόγοιν;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1337	τὸν κρείττον’ ἢ τὸν ἥττονα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1337	ἐδιδαξάμην μέντοι σε νὴ Δί’, ὦ μέλε, τοῖσιν δικαίοις ἀντιλέγειν, εἰ ταῦτά γε
1340	μέλλεις ἀναπείσειν, ὡς δίκαιον καὶ καλὸν τὸν πατέρα τύπτεσθ’ ἐστὶν ὑπὸ τῶν υἱέων.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1340	ἀλλ’ οἴομαι μέντοι ς’ ἀναπείσειν, ὥστε γε οὐδ’ αὐτὸς ἀκροασάμενος οὐδὲν ἀντερεῖς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1340	καὶ μὴν ὅτι καὶ λέξεις ἀκοῦσαι βούλομαι.

        ΧΟΡΟΣ

1345	σὸν ἔργον, ὦ πρεσβῦτα, φροντίζειν ὅπῃ τὸν ἄνδρα κρατήσεις, ὡς οὗτος, εἰ μή τῳ ’πεποίθειν, οὐκ ἂν ἦν
1345	οὕτως ἀκόλαστος. ἀλλ’ ἔσθ’ ὅτῳ θρασύνεται· δῆλόν 〈γε τοι〉
1345	τὸ λῆμα τἀνθρώπου.
1345	ἀλλ’ ἐξ ὅτου τὸ πρῶτον ἤρξαθ’ ἡ μάχη γενέσθαι ἤδη λέγειν χρὴ πρὸς χορόν· πάντως δὲ τοῦτο δράσεις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1352	καὶ μὴν ὅθεν γε πρῶτον ἠρξάμεσθα λοιδορεῖσθαι ἐγὼ φράσω. ’πειδὴ γὰρ εἱστιώμεθ’, ὥσπερ ἴστε,
1355	πρῶτον μὲν αὐτὸν τὴν λύραν λαβόντ’ ἐγὼ ’κέλευσα ᾆσαι Σιμωνίδου μέλος, τὸν Κριόν, ὡς ἐπέχθη. ὁ δ’ εὐθέως ἀρχαῖον εἶν’ ἔφασκε τὸ κιθαρίζειν ᾄδειν τε πίνονθ’, ὡσπερεὶ κάχρυς γυναῖκ’ ἀλοῦσαν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1355	οὐ γὰρ τότ’ εὐθὺς χρῆν ς’ ἀράττεσθαί τε καὶ πατεῖσθαι,
1360	ᾄδειν κελεύονθ’, ὡσπερεὶ τέττιγας ἑστιῶντα;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1360	τοιαῦτα μέντοι καὶ τότ’ ἔλεγεν ἔνδον, οἷάπερ νῦν, καὶ τὸν Σιμωνίδην ἔφασκ’ εἶναι κακὸν ποητήν. κἀγὼ μόλις μέν, ἀλλ’ ὅμως, ἠνεσχόμην τὸ πρῶτον. ἔπειτα δ’ ἐκέλευς’ αὐτὸν ἀλλὰ μυρρίνην λαβόντα
1365	τῶν Αἰσχύλου λέξαι τί μοι. κᾆθ’ οὗτος εὐθὺς εἶπεν· “ἐγὼ γὰρ Αἰσχύλον νομίζω πρῶτον ἐν ποηταῖς—
1365	ψόφου πλέων, ἀξύστατον, στόμφακα, κρημνοποιόν.” κἀνταῦθα πῶς οἴεσθέ μου τὴν καρδίαν ὀρεχθεῖν; ὅμως δὲ τὸν θυμὸν δακὼν ἔφην· “σὺ δ’ ἀλλὰ τούτων
1370	λέξον τι τῶν νεωτέρων, ἅττ’ ἐστὶ τὰ σοφὰ ταῦτα.” ὁ δ’ εὐθὺς ἦγ’ Εὐριπίδου ῥῆσίν τιν’, ὡς ἐκίνει ἁδελφός, ὦ ’λεξίκακε, τὴν ὁμομητρίαν ἀδελφήν. κἀγὼ οὐκέτ’ ἐξηνεσχόμην, ἀλλ’ εὐθέως ἀράττω πολλοῖς κακοῖς καἰσχροῖσι. κᾆτ’ ἐντεῦθεν, οἷον εἰκός,
1375	ἔπος πρὸς ἔπος ἠρειδόμεσθ’· εἶθ’ οὗτος ἐπαναπηδᾷ, κἄπειτ’ ἔφλα με κἀσπόδει κἄπνιγε κἀπέτριβεν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1375	οὔκουν δικαίως, ὅστις οὐκ Εὐριπίδην ἐπαινεῖς, σοφώτατον;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1378	σοφώτατον γ’ ἐκεῖνον, ὦ—τί ς’ εἴπω; ἀλλ’ αὖθις αὖ τυπτήσομαι.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1379	νὴ τὸν Δί’, ἐν δίκῃ γ’ ἄν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1380	καὶ πῶς δικαίως; ὅστις ὦ ’ναίσχυντέ ς’ ἐξέθρεψα αἰσθανόμενός σου πάντα τραυλίζοντος, ὅτι νοοίης. εἰ μέν γε βρῦν εἴποις, ἐγὼ γνοὺς ἂν πιεῖν ἐπέσχον·
1380	μαμμᾶν δ’ ἂν αἰτήσαντος, ἧκόν σοι φέρων ἂν ἄρτον· κακκᾶν δ’ ἂν οὐκ ἔφθης φράσας, κἀγὼ λαβὼν θύραζε
1385	ἐξέφερον ἂν καὶ προυσχόμην σε. σὺ δέ με νῦν ἀπάγχων, βοῶντα καὶ κεκραγόθ’ ὅτι χεζητιῴην, οὐκ ἔτλης ἔξω ’ξενεγκεῖν, ὦ μιαρέ, θύραζέ μ’, ἀλλὰ πνιγόμενος
1390	αὐτοῦ ’πόησα κακκᾶν.

        ΧΟΡΟΣ

1390	οἶμαί γε τῶν νεωτέρων τὰς καρδίας πηδᾶν ὅτι λέξει. εἰ γὰρ τοιαῦτά γ’ οὗτος ἐξειργασμένος λαλῶν ἀναπείσει,
1395	τὸ δέρμα τῶν γεραιτέρων λάβοιμεν ἂν ἀλλ’ οὐδ’ ἐρεβίνθου.
1396	σὸν ἔργον, ὦ καινῶν ἐπῶν κινητὰ καὶ μοχλευτά, πειθώ τινα ζητεῖν, ὅπως δόξεις λέγειν δίκαια.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1398	ὡς ἡδὺ καινοῖς πράγμασιν καὶ δεξιοῖς ὁμιλεῖν
1398	καὶ τῶν καθεστώτων νόμων ὑπερφρονεῖν δύνασθαι. ἐγὼ γὰρ ὅτε μὲν ἱππικῇ τὸν νοῦν μόνῃ προσεῖχον, οὐδ’ ἂν τρί’ εἰπεῖν ῥήμαθ’ οἷός τ’ ἦν πρὶν ἐξαμαρτεῖν· νυνὶ δ’, ἐπειδή μ’ οὑτοσὶ τούτων ἔπαυσεν αὐτός, γνώμαις δὲ λεπταῖς καὶ λόγοις ξύνειμι καὶ μερίμναις,
1405	οἶμαι διδάξειν ὡς δίκαιον τὸν πατέρα κολάζειν.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1405	ἵππευε τοίνυν νὴ Δί’, ὡς ἔμοιγε κρεῖττόν ἐστιν ἵππων τρέφειν τέθριππον ἢ τυπτόμενον ἐπιτριβῆναι.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1405	ἐκεῖσε δ’ ὅθεν ἀπέσχισάς με τοῦ λόγου μέτειμι, καὶ πρῶτ’ ἐρήσομαί σε τουτί· παῖδά μ’ ὄντ’ ἔτυπτες;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1410	ἔγωγέ ς’, εὐνοῶν τε καὶ κηδόμενος.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1410	εἰπὲ δή μοι, οὐ κἀμὲ σοὶ δίκαιόν ἐστιν εὐνοεῖν ὁμοίως τύπτειν τ’, ἐπειδήπερ γε τοῦτ’ ἔστ’ εὐνοεῖν, τὸ τύπτειν; πῶς γὰρ τὸ μὲν σὸν σῶμα χρὴ πληγῶν ἀθῷον εἶναι, τοὐμὸν δὲ μή; καὶ μὴν ἔφυν ἐλεύθερός γε κἀγώ.
1415	“κλάουσι παῖδες, πατέρα δ’ οὐ κλάειν δοκεῖς;” φήσεις νομίζεσθαι σὺ παιδὸς τοῦτο τοὔργον εἶναι· ἐγὼ δέ γ’ ἀντείποιμ’ ἂν ὡς δὶς παῖδες οἱ γέροντες. εἰκός τε μᾶλλον τοὺς γέροντας ἢ νέους τι κλάειν, ὅσῳπερ ἐξαμαρτάνειν ἧττον δίκαιον αὐτούς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1420	ἀλλ’ οὐδαμοῦ νομίζεται τὸν πατέρα τοῦτο πάσχειν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1420	οὔκουν ἀνὴρ ὁ τὸν νόμον θεὶς τοῦτον ἦν τὸ πρῶτον, ὥσπερ σὺ κἀγώ, καὶ λέγων ἔπειθε τοὺς παλαιούς; ἧττόν τι δῆτ’ ἔξεστι κἀμοὶ καινὸν αὖ τὸ λοιπὸν θεῖναι νόμον τοῖς υἱέσιν, τοὺς πατέρας ἀντιτύπτειν;
1425	ὅσας δὲ πληγὰς εἴχομεν πρὶν τὸν νόμον τεθῆναι, ἀφίεμεν, καὶ δίδομεν αὐτοῖς προῖκα συγκεκόφθαι. σκέψαι δὲ τοὺς ἀλεκτρυόνας καὶ τἄλλα τὰ βοτὰ ταυτί, ὡς τοὺς πατέρας ἀμύνεται· καίτοι τί διαφέρουσιν ἡμῶν ἐκεῖνοι, πλήν γ’ ὅτι ψηφίσματ’ οὐ γράφουσιν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1430	τί δῆτ’, ἐπειδὴ τοὺς ἀλεκτρυόνας ἅπαντα μιμεῖ, οὐκ ἐσθίεις καὶ τὴν κόπρον κἀπὶ ξύλου καθεύδεις;

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1430	οὐ ταὐτόν, ὦ τᾶν, ἐστίν, οὐδ’ ἂν Σωκράτει δοκοίη.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1430	πρὸς ταῦτα μὴ τύπτ’· εἰ δὲ μή, σαυτόν ποτ’ αἰτιάσει.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1430	καὶ πῶς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1434	ἐπεὶ σὲ μὲν δίκαιός εἰμ’ ἐγὼ κολάζειν,
1435	σὺ δ’, ἢν γένηταί σοι, τὸν υἱόν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1435	ἢν δὲ μὴ γένηται, μάτην ἐμοὶ κεκλαύσεται, σὺ δ’ ἐγχανὼν τεθνήξεις.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1435	ἐμοὶ μέν, ὦνδρες ἥλικες, δοκεῖ λέγειν δίκαια, κἄμοιγε συγχωρεῖν δοκεῖ τούτοισι τἀπιεικῆ· κλάειν γὰρ ἡμᾶς εἰκός ἐστ’, ἢν μὴ δίκαια δρῶμεν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1440	σκέψαι δὲ χἀτέραν ἔτι γνώμην.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1440	ἀπὸ γὰρ ὀλοῦμαι.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1440	καὶ μὴν ἴσως γ’ οὐκ ἀχθέσει παθὼν ἃ νῦν πέπονθας.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1440	πῶς δή; δίδαξον γὰρ τί μ’ ἐκ τούτων ἐπωφελήσεις.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1440	τὴν μητέρ’ ὥσπερ καὶ σὲ τυπτήσω.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1443	τί φῄς, τί φῂς σύ; τοῦθ’ ἕτερον αὖ μεῖζον κακόν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1444	τί δ’ ἢν ἔχων τὸν ἥττω
1445	λόγον σε νικήσω λέγων τὴν μητέρ’ ὡς τύπτειν χρεών;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1445	τί δ’ ἄλλο γ’ ἤ, ταῦτ’ ἢν ποῇς, οὐδέν σε κωλύσει σεαυτὸν ἐμβαλεῖν
1449-1450	εἰς τὸ βάραθρον μετὰ Σωκράτους
1451	καὶ τὸν λόγον τὸν ἥττω; ταυτὶ δι’ ὑμᾶς, ὦ Νεφέλαι, πέπονθ’ ἐγώ, ὑμῖν ἀναθεὶς ἅπαντα τἀμὰ πράγματα.

        ΧΟΡΟΣ

1451	αὐτὸς μὲν οὖν σαυτῷ σὺ τούτων αἴτιος,
1455	στρέψας σεαυτὸν εἰς πονηρὰ πράγματα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1455	τί δῆτα ταῦτ’ οὔ μοι τότ’ ἠγορεύετε, ἀλλ’ ἄνδρ’ ἄγροικον καὶ γέροντ’ ἐπήρατε;

        ΧΟΡΟΣ

1455	ἡμεῖς ποοῦμεν ταῦθ’ ἑκάστοθ’, ὅντιν’ ἂν γνῶμεν πονηρῶν ὄντ’ ἐραστὴν πραγμάτων,
1460	ἕως ἂν αὐτὸν ἐμβάλωμεν εἰς κακόν,
1460	ὅπως ἂν εἰδῇ τοὺς θεοὺς δεδοικέναι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1460	ὤμοι, πονηρά γ’, ὦ Νεφέλαι, δίκαια δέ· οὐ γάρ με χρῆν τὰ χρήμαθ’ ἁδανεισάμην ἀποστερεῖν. νῦν οὖν ὅπως, ὦ φίλτατε,
1465	τὸν Χαιρεφῶντα τὸν μιαρὸν καὶ Σωκράτη ἀπολεῖς μετ’ ἐμοῦ ’λθών, οἳ σὲ κἄμ’ ἐξηπάτων.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1465	ἀλλ’ οὐκ ἂν ἀδικήσαιμι τοὺς διδασκάλους.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1465	ναὶ ναί, καταιδέσθητι πατρῷον Δία.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1465	ἰδού γε Δία πατρῷον. ὡς ἀρχαῖος εἶ.
1470	Ζεὺς γάρ τις ἐστίν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1470	ἐστίν.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1470	οὐκ ἔστ’, οὔκ, ἐπεὶ Δῖνος βασιλεύει, τὸν Δί’ ἐξεληλακώς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1470	οὐκ ἐξελήλακ’, ἀλλ’ ἐγὼ τοῦτ’ ᾠόμην διὰ τουτονὶ τὸν δῖνον. ὤμοι δείλαιος, ὅτε καὶ σὲ χυτρεοῦν ὄντα θεὸν ἡγησάμην.

        ΦΕΙΔΙΠΠΙΔΗΣ

1475	ἐνταῦθα σαυτῷ παραφρόνει καὶ φληνάφα.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1475	οἴμοι παρανοίας. ὡς ἐμαινόμην ἄρα ὅτ’ ἐξέβαλον καὶ τοὺς θεοὺς διὰ Σωκράτη. ἀλλ’ ὦ φίλ’ Ἑρμῆ, μηδαμῶς θύμαινέ μοι, μηδέ μ’ ἐπιτρίψῃς, ἀλλὰ συγγνώμην ἔχε
1480	ἐμοῦ παρανοήσαντος ἀδολεσχίᾳ.
1480	καί μοι γενοῦ ξύμβουλος, εἴτ’ αὐτοὺς γραφὴν διωκάθω γραψάμενος, εἴθ’ ὅτι σοι δοκεῖ. ὀρθῶς παραινεῖς οὐκ ἐῶν δικορραφεῖν ἀλλ’ ὡς τάχιστ’ ἐμπιμπράναι τὴν οἰκίαν
1485	τῶν ἀδολεσχῶν. δεῦρο δεῦρ’, ὦ Ξανθία, κλίμακα λαβὼν ἔξελθε καὶ σμινύην φέρων, κἄπειτ’ ἐπαναβὰς ἐπὶ τὸ φροντιστήριον τὸ τέγος κατάσκαπτ’, εἰ φιλεῖς τὸν δεσπότην, ἕως ἂν αὐτοῖς ἐμβάλῃς τὴν οἰκίαν.
1490	ἐμοὶ δὲ δᾷδ’ ἐνεγκάτω τις ἡμμένην. κἀγώ τιν’ αὐτῶν τήμερον δοῦναι δίκην ἐμοὶ ποήσω, κεἰ σφόδρ’ εἴς’ ἀλαζόνες.

        ΜΑΘΗΤΗΣ Α

1493	ἰοὺ ἰού.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1493	σὸν ἔργον, ὦ δᾷς, ἱέναι πολλὴν φλόγα.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

1495	ἄνθρωπε, τί ποεῖς;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1495	ὅτι ποῶ; τί δ’ ἄλλο γ’ ἢ διαλεπτολογοῦμαι ταῖς δοκοῖς τῆς οἰκίας;

        ΜΑΘΗΤΗΣ Β

1497	οἴμοι· τίς ἡμῶν πυρπολεῖ τὴν οἰκίαν;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1497	ἐκεῖνος οὗπερ θοἰμάτιον εἰλήφατε.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

1497	ἀπολεῖς, ἀπολεῖς.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1499	τοῦτ’ αὐτὸ γὰρ καὶ βούλομαι,
1499	ἢν ἡ σμινύη μοι μὴ προδῷ τὰς ἐλπίδας ἢ ’γὼ πρότερόν πως ἐκτραχηλισθῶ πεσών.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1499	οὗτος, τί ποιεῖς ἐτεόν, οὑπὶ τοῦ τέγους;

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1499	ἀεροβατῶ καὶ περιφρονῶ τὸν ἥλιον.

        ΣΩΚΡΑΤΗΣ

1499	οἴμοι τάλας δείλαιος, ἀποπνιγήσομαι.

        ΜΑΘΗΤΗΣ

1505	ἐγὼ δὲ κακοδαίμων γε κατακαυθήσομαι.

        ΣΤΡΕΨΙΑΔΗΣ

1505	τί γὰρ μαθόντες τοὺς θεοὺς ὑβρίζετε καὶ τῆς σελήνης ἐσκοπεῖσθε τὴν ἕδραν; δίωκε, παῖε, βάλλε, πολλῶν οὕνεκα, μάλιστα δ’ εἰδὼς τοὺς θεοὺς ὡς ἠδίκουν.

        ΧΟΡΟΣ

1510-1511	ἡγεῖσθ’ ἔξω· κεχόρευται γὰρ μετρίως τό γε τήμερον
1510-1511	ἡμῖν.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/aristophanes-of-athens/clouds
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: daw-an

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
