Oracles
Χρησμοί
by Astrampsychus the Magician
eul_wid: ptg-ab    eul_aid: ptg

Period   Roman
Dialect  Koine
Domain   Science
Format   Treatise

The Oracles of Astrampsychus, also known as the Sortes Astrampsychi, is an ancient Greek divinatory treatise attributed pseudonymously to the legendary magician Astrampsychus. Composed during the Roman Imperial period, most likely between the second and fourth centuries CE, the work functioned as a practical manual for personal fortune-telling, addressing common concerns such as travel, business, marriage, health, and legal affairs. Its structure is systematic rather than narrative, built around a two-step procedural mechanism. A user would first select from a list of 92 predefined questions and then employ a numerical algorithm, utilizing a random number and a special table, to arrive at one of 1030 possible answers. These responses are characteristically concise, ranging from simple affirmatives or negatives to brief predictive statements. The elaborate, pseudo-random system was designed to imbue the divination process with an aura of mathematical precision and mystical objectivity. The work exemplifies the popular demand for accessible forms of personal guidance in antiquity, operating outside formal religious institutions. Preserved in several Greek manuscripts, the oldest of which dates to the 14th century, the text survives in its entirety, though its transmission history reveals a complex tradition of multiple versions and revisions over time.

Text
----

quaest (12)	ιβ εἰ πλέω ἀκινδύνως ιγ εἰ ἔστιν ὥρα τοῦ ἐπιβαλέσθαι ιδ εἰ στρατεύομαι ιε εἰ κοινωνῶ τῷ πράγματι ιϛ εἰ προκόπτω [ἐν τιμῇ] ιζ εἰ ἀποδημῶ ιη εἰ συναλλάξαι συμφέρει μοι ιθ εἰ εὐτυχής εἰμι κ εἰ ἀγοράζω τὸ προκείμενον [κα εἰ γαμῶ καὶ συμφέρει μοι] [κβ εἰ ἔχω βλαβῆναι ἐν τῷ πράγματι] [κγ εἰ κινοῦμαι ἐκ τοῦ τόπου] [κδ εἰ τίκτει μου ἡ γυνή] [κε εἰ εὕρω δανείσασθαι] [κϛ εἰ ἀποδώσω ὃ ὀφείλω] [κζ εἰ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος] [κη εἰ δώσω τοὺς λόγους ἄρτι] [κθ εἰ σώζομαι τῆς κατηγορίας] [λ εἰ τὸ γεννώμενον τρέφω] [λα εἰ ἔχω ὑβρισθῆναι ἐν τῷ πράγματι] [λβ εἰ ἐλευθεροῦμαι τῆς δουλείας] [λγ εἰ κληρονομῶ τὸν πατέρα] [λδ εἰ κληρονομῶ τὴν μητέρα] [λε εἰ ἄρξω ἐν τῷ πράγματι] [λϛ εἰ εὑρήσω τὸν φυγόντα] [λζ εἰ ἔχω ἐσχάτην καλήν] [λη εἰ κληρονομῶ τὸν φίλον] [λθ εἰ γίνομαι πρεσβύτερος] [μ εἰ τὸ ἀπολόμενον εὑρεθήσεται] [μα εἰ ὑπάγω εἰς τοὺς ἁγίους τόπους] [μβ εἰ σώζομαι τῆς ἀσθενείας] [μγ εἰ ἀνοίγω ἐργαστήριον] [μδ εἰ ἔχω χρόνον ζωῆς] [με εἰ ἐπιτεύξομαι γραμμάτων] [μϛ εἰ καταλλάσσομαι τοῖς κυρίοις] [μζ εἰ τεκνώσω] [μη εἰ κληρονομῶ τοὺς γονεῖς] [μθ εἰ λαμβάνω τὴν φερνήν] [ν εἰ μένει μοι τὰ ὑπάρχοντα] [να εἰ εἴπω τὴν δίκην] [νβ εἰ κληρονομῶ τὴν γυναῖκα] [νγ εἰ συκοφαντούμενος σώζομαι] [νδ εἰ ὁ ἀσθενῶν σώζεται] [νε εἰ γίνομαι μοναχός] [νϛ εἰ ἀπολύομαι τῆς συνοχῆς] [νζ εἰ πωλῶ τὸ φορτίον] [νη εἰ δανείσας οὐκ ἀπολέσω] [νθ εἰ ἐκτιτρώσκει μου ἡ γυνή] [ξ εἰ οἰκονομήσω] [ξα εἰ μισθωσάμενος κερδήσω] [ξβ εἰ κληρονομῶ τὸ πρόσωπον] [ξγ εἰ νικῶ τὸν ἀντίδικον] [ξδ εἰ ἔχω θάνατον ἰδεῖν] [ξε εἰ στρατηγήσω] [ξϛ εἰ γίνομαι ἐπίσκοπος] [ξζ εἰ ἐπιτεύξομαι τῆς ἐπικλήσεως] ξη εἰ ἔχω ἐλπίδα πίστεως ξθ εἰ θεὶς παραβόλιον νικήσω ο εἰ ὁ ἀδελφὸς ποιεῖ εἰς τὴν ἐγχείρησιν οα εἰ λαμβάνω τὴν παραθήκην οβ εἰ λαμβάνω τὸ ὀφώνιον ογ εἰ μένω ὅπου ὑπάγω οδ εἰ πωλοῦμαι οε εἰ ὠφελοῦμαι ἀπὸ τοῦ φίλου οϛ εἰ ἑτέρῳ συναλλάξω οζ εἰ καθίσταμαι εἰς τὸν τόπον οη εἰ λαμβάνω κομιᾶτον οθ εἰ λήψομαι τὸ ἀργύριον π εἰ ζῇ ὁ ἀπόδημος πα εἰ κερδαίνω ἀπὸ τοῦ πράγματος πβ εἰ προγράφεται τὰ ἐμά πγ εἰ εὑρίσκω πωλῆσαι πδ εἰ ἀγοράζω ὃ ἐνθυμοῦμαι πε εἰ γίνομαι βιοπράτης πϛ εἰ φυγαδεύομαι πζ εἰ πρεσβεύσω τὰ πρὸς θεόν πη εἰ βουλευτὴς ἔσομαι πθ εἰ λανθάνει μου ὁ δρασμός ϙ εἰ ἀπαλλάσσομαι τῆς γυναικός ϙα εἰ φαρμακοῦμαι ϙβ εἰ λαμβάνω ληγᾶτον ϙγ εἰ ὃ ἐπιβάλλομαι ἀπαρτίζω καὶ πληρῶ ϙδ εἰ θεωρῶ τὴν πατρίδα μου ϙε εἰ γίνομαι δεκάπρωτος ϙϛ εἰ συγκροτοῦμαι ἀπὸ τοῦ φίλου ϙζ εἰ παραμένει μου ἡ γυνή ϙη εἰ παραμένει μου ὁ πλοῦτος ϙθ εἰ ἀγοράζω χωρίον ρ εἰ καταλαμβάνομαι ὑπὸ ἄρχοντος ρα εἰ γίνομαι ἱερατικός ρβ εἰ καταλλάσσομαι τῇ γυναικί ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΕΠΕΡΩΤΗΣΕΩΣ ιγ = κ ἐρώτησον Πέτρον [End of Table cell] ιδ = ϙζ ἐρώτησον Παῦλον ιε = μδ ἐρώτησον Ἀνδρέαν [End of Table cell] ιϛ = η ἐρώτησον Ἰωάννην ιζ = ιθ ἐρώτησον Ἰακώβ [End of Table cell] ιη = ϙγ ἐρώτησον Φίλιππον ιθ = οθ ἐρώτησον Θωμᾶν [End of Table cell] κ = λε ἐρώτησον Βαρθολομαῖον κα = η ἐρώτησον Ματθαῖον [End of Table cell] κβ = μϛ ἐρώτησον Ἰάκωβον κγ = κδ ἐρώτησον Σίμωνα τὸν Ζηλωτήν [End of Table cell] κδ = κζ ἐρώτησον Ἰούδαν Ἰακώβου κε = οα ἐρώτησον Μωυσῆν [End of Table cell] κϛ = ιη ἐρώτησον Ἀαρών κζ = ιε ἐρώτησον Ἰησοῦν Ναυῆ τοῦ [End of Table cell] κη = λζ ἐρώτησον Δαυείδ κθ = νϛ ἐρώτησον Σολομῶνα [End of Table cell] λ = μζ ἐρώτησον Ἰσαάκ λα = λη ἐρώτησον Ἱερεμίαν [End of Table cell] λβ = λδ ἐρώτησον Ἱεζεκιήλ λγ = γ ἐρώτησον Δανιήλ [End of Table cell] λδ = ξη ἐρώτησον Ὠσηέ λε = οϛ ἐρώτησον Ἰωήλ [End of Table cell] λϛ = ν ἐρώτησον Ἀμώς λζ = νγ ἐρώτησον Ἀβδιοῦ [End of Table cell] λη = δ ἐρώτησον Ἰωνᾶν λθ = ϙϛ ἐρώτησον Ἀμβακούμ [End of Table cell] μ = μ ἐρώτησον Ζαχαρίαν μα = κα ἐρώτησον Ἀγγαῖον [End of Table cell] μβ = κγ ἐρώτησον Ναούμ μγ = ο ἐρώτησον Σοφονίαν [End of Table cell] μδ = ϙθ ἐρώτησον Ἡλίαν με = ξβ ἐρώτησον Ἐλισσαῖον [End of Table cell] μϛ = λα ἐρώτησον Σαμψών μζ = λγ ἐρώτησον Γεδεών [End of Table cell] μη = ε ἐρώτησον Μιχαίαν μθ = με ἐρώτησον Ἰώβ [End of Table cell] ν = ρ ἐρώτησον Συχάρ να = μα ἐρώτησον Μαλαχίαν [End of Table cell] νβ = λθ ἐρώτησον Μάρκον νγ = ια ἐρώτησον Λουκᾶν [End of Table cell] νδ = οδ ἐρώτησον Ῥούθ νε = ι ἐρώτησον Ἀνανίαν [End of Table cell] νϛ = μθ ἐρώτησον Ἰωσήφ νζ = πγ ἐρώτησον Συμεών [End of Table cell] νη = ϙδ ἐρώτησον Ἰσάχαρ νθ = πϛ ἐρώτησον Μανωέ [End of Table cell] ξ = ξα ἐρώτησον Νῶε ξα = οε ἐρώτησον Ἐνώχ [End of Table cell] ξβ = νβ ἐρώτησον Ἰεχονίαν ξγ = ϛ ἐρώτησον Ἔσδραν [End of Table cell] ξδ = μβ ἐρώτησον Ἐζεκίαν ξε = οη ἐρώτησον Μανασσῆν [End of Table cell] ξϛ = μη ἐρώτησον Φαλέκ ξζ = νθ ἐρώτησον Τωβίαν [End of Table cell] ξη = ζ ἐρώτησον Ματθίαν ξθ = α ἐρώτησον Ἰάκωβον [End of Table cell] ο = ϙε ἐρώτησον Λευί οα = ϙ ἐρώτησον Ῥουβίμ [End of Table cell] οβ = ιζ ἐρώτησον Φινεές ογ = κβ ἐρώτησον Ἐλεάζαρ [End of Table cell] οδ = να ἐρώτησον Ζαχαρίαν οε = ξ ἐρώτησον Ἰωάννην [End of Table cell] οϛ = λϛ ἐρώτησον Σεβήρ οζ = μγ ἐρώτησον Σαμουήλ [End of Table cell] οη = ιδ ἐρώτησον Ἰωσήφ οθ = νε ἐρώτησον Σαβαχάρ [End of Table cell] π = λ ἐρώτησον Νεβαῦ πα = ξδ ἐρώτησον Ἰεσσαί [End of Table cell] πβ = νη ἐρώτησον Ἰεφθάε πγ = πε ἐρώτησον Σιγώρ [End of Table cell] πδ = πζ ἐρώτησον Σιείρ πε = κϛ ἐρώτησον Σεβωείμ [End of Table cell] πϛ = ξϛ ἐρώτησον Σαβαχάρ πζ = ξζ ἐρώτησον Ῥαγουήλ [End of Table cell] πη = θ ἐρώτησον Ῥοβοάμ πθ = οβ ἐρώτησον Φογώρ [End of Table cell] ϙ = ιγ ἐρώτησον Ναασσών ϙα = πα ἐρώτησον Ναχώρ [End of Table cell] ϙβ = ιβ ἐρώτησον Ἐσρώμ ϙγ = νζ ἐρώτησον Ἱερεμίαν [End of Table cell] ϙδ = κθ ἐρώτησον Φανουήλ ϙε = κε ἐρώτησον Ἰεφθάε [End of Table cell] ϙϛ = πθ ἐρώτησον Ἀβενεζέρ ϙζ = οζ ἐρώτησον Κορέ [End of Table cell] ϙη = νδ ἐρώτησον Ἀσάφ ϙθ = ξε ἐρώτησον Ἰωβάβ [End of Table cell] ρ = ογ ἐρώτησον Ἐσρώμ ρα = λβ ἐρώτησον Ἰούδαν [End of Table cell] ρβ = ιϛ ἐρώτησον Σεναάρ ργ = β ἐρώτησον Βεσελεήλ [End of Table cell] ρδ = π ἐρώτησον Ἡσαίαν ρε = κη ἐρώτησον Βοός [End of Table cell] ρϛ = ξθ ἐρώτησον Ἰώχ ρζ = ξγ ἐρώτησον Μαριάμ [End of Table cell] ρη = πβ ἐρώτησον Σεδράχ ρθ = πη ἐρώτησον Μισάχ [End of Table cell] ρι = ϙα ἐρώτησον Ἀβδεναγώ ρια = ϙβ ἐρώτησον Δανιήλ [End of Table cell] ριβ = πδ ἐρώτησον Ἰωσεδέκ α Ἰάκωβος α ἔχεις ἐλπίδα πίστεως β οὐκ ἀποτυγχάνεις τῶν ἐπικληθέντων γ γίνῃ ἐπίσκοπος δ ἀγοράζεις οἰκίαν καὶ χώραν ε θεωρεῖς θάνατον τοῦ ἰδίου σου ϛ νικᾷς.
1 (t)	ἀγωνίζου δυνάμει ζ κληρονομεῖς μετὰ δίκης η ἐὰν ἄρτι μισθώσῃ, βλάπτῃ θ οἰκονομεῖς καὶ οὐ φθονῇ ι ἐκτιτρώσκει μετὰ κινδύνου β Βεσελεήλ α καταλλάσσῃ τῇ γυναικί β οὐκ ἔχεις τύχην ἱερατικοῦ γ ἀγωνίζου ἐπεὶ κινδυνεύεις δ ἀγοράζεις οἰκίαν καὶ χώραν ε παραμένει σου ὁ πλοῦτος ϛ οὐ παραμένει σου ἡ γυνή ζ οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου η δεκάπρωτος ἔσῃ ἐξάπινα θ ἔχεις τὴν πατρίδα θεωρῆσαι ι οὐκ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ γ Δανιήλ α οὐκ ἐλευθεροῦσαι ἄρτι β ὑβρίζῃ, οὐ λίαν δέ γ σώζεται τὸ γεννηθέν δ σώζῃ τῆς κατηγορίας ε οὐ δίδεις ἄρτι τοὺς λόγους ϛ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος ἐξαίφνης ζ ἀποδίδεις ὃ ὀφείλεις καλῶς η οὐχ εὑρίσκεις ἄρτι δανείσασθαι θ τίκτει καὶ κινδυνεύει ι οὐ κινῇ ἄρτι ἐκ τοῦ τόπου δ Ἰωνᾶς α οὐκ ἔχεις ἐσχάτην καλήν β οὐχ εὑρήσεις ἄρτι τὸν φυγόντα γ ἄρξεις καὶ εὐημερεῖς δ οὐ κληρονομεῖς τὴν μητέρα ε κληρονομεῖς τὸν πατέρα ϛ οὐκ ἐλευθεροῦσαι ἄρτι ζ ἄχρι λόγων ὑβρισθήσῃ η ζῇ τὸ γεννηθὲν καὶ τρέφεται θ οὐ σώζῃ τῆς κατηγορίας ι δίδεις τοὺς λόγους μετὰ ἀγνωσίας ε Μιχαίας α οὐ τεκνώσεις ἄρτι β οὐ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις γ δίδεις τὰ γράμματα δ ἔχεις χρόνον ζωῆς ε ἀνοίγεις ἐργαστήριον ϛ σώζῃ τῆς ἀσθενείας βραδύ ζ ὑπάγεις εἰς τοὺς ἁγίους τόπους η οὐχ εὑρήσεις τὸ ἀπολόμενον θ γίνῃ πρεσβύτερος, ἄρτι δὲ οὔ ι οὐ κληρονομεῖς τὸν φίλον ϛ Ἔσδρας α οὐ κληρονομεῖς β μίσθωσαι καὶ κερδήσεις γ οἰκονομεῖς καὶ πιστευθήσῃ δ κρατεῖ τῇ ἐρχομένῃ γαστρί ε μὴ δάνειζε.
6 (t)	μὴ δίδου ϛ οὐ πωλεῖς τὸ φορτίον ζ ἀπολύῃ τῆς συνοχῆς η γίνῃ μοναχός θ ὁ ἀσθενῶν κινδυνεύσει ι σώζῃ τῆς συκοφαντίας ζ Ματθίας α ἐπιτεύξῃ τῆς ἐπικλήσεως β οὐ γίνῃ ἐπίσκοπος γ στρατηγεῖς καὶ κινδυνεύεις δ οὐκ ἔχεις ἰδεῖν θάνατον ε νικᾷς θαρρῶν.
7 (t)	ἀγωνίζου ϛ κληρονομεῖς, οὐ πάντα δέ ζ οὐ μισθώσῃ ἄρτι η οὐκ οἰκονομεῖς. μὴ ἀγωνίζου θ οὐκ ἐκτιτρώσκει. μὴ φοβοῦ ι ἐὰν δανείσῃς, ἐπὶ ὑποθήκῃ δάνεισον η Ματθαῖος α οὐκ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον β εὐτυχήσεις ἐπὶ τὰ ἔσχατα γ συναλλάξεις καὶ κερδήσεις δ ἀποδημεῖς, ἄρτι δὲ οὔ ε οὐ προκόπτεις ἄρτι ϛ οὐ κοινωνεῖς ἄρτι τῷ πράγματι ζ ἐὰν στρατεύσῃ, μετανοήσεις η μετὰ φόβου ἐρώτησον καὶ ἀκούεις ἀλήθειαν θ ἐὰν πλεύσῃς ἄρτι, ναυαγήσεις ι ὁ ἀπόδημος ἀπέθανεν θ Ῥοβοάμ α οὐ πρεσβεύεις, οὐχ ἁμαρτών β οὐ φυγαδεύῃ, ὑβρίζῃ δέ γ οὐ γίνῃ βιοπράτωρ τελείως δ ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμεῖσαι ε ἐὰν ἄρτι πωλήσῃς, βλάπτῃ ϛ οὐ προγράφεται τὰ σά ζ κερδαίνεις ἀπὸ τοῦ πράγματος η οὐ ζῇ ὁ ἀπόδημος θ οὐ λαμβάνεις τὸ ἀργύριον ι οὐ λαμβάνεις κομιᾶτον ι Ἀνανίας α σώζεται τῆς ἀσθενείας β σώζῃ τῆς συκοφαντίας γ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα δ μὴ λέγε τὴν δίκην ἄρτι ε οὐ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα σῶα ϛ λαμβάνεις τὴν φερνήν ζ κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς σου η τεκνοῖς καὶ τρέφεις θ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις ι δίδεις τὰ γράμματα ταχέως ια Λουκᾶς α οὐ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα β εἰπὲ τὴν δίκην.
11 (t)	νικᾷς γ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα σῶα δ οὐ λαμβάνεις τὴν φερνήν ε κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς ϛ οὐ τεκνοῖς ἄρτι ζ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις η οὐ δίδεις τὰ γράμματα ταχέως θ μεσοχρόνιος εἶ. μὴ φοβοῦ ι ἀνοίγεις ἐργαστήριον ιβ Ἐσρώμ α πεφαρμάκευσαι.
12 (t)	βοήθησον ἑαυτῷ β οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί γ λανθάνει σου ὁ δρασμός δ γίνῃ βουλευτής, ἄρτι δὲ οὔ ε οὐ πρεσβεύεις μόνος ϛ οὐ φυγαδεύῃ. μὴ φοβοῦ ζ οὐ γίνῃ βιοπράτης τελείως η οὐκ ἀγοράζεις ἄρτι ὃ ἐνθυμεῖσαι θ εὑρήσεις πωλῆσαι ι οὐ προγράφεται τὰ σά ιγ Ναασσών α λανθάνει σου ὁ δρασμός β γίνῃ βουλευτής γ πρεσβεύεις, οὐ μόνος δ φυγαδεύῃ πρὸς χρόνον ὀλίγον ε οὐ γίνῃ βιοπράτωρ **************** γ ἐὰν θῇς παραβόλιον, ἀπολεῖται δ ἔχεις ἐλπίδα πίστεως ε ἐπιτυγχάνεις τῆς ἐπικλήσεως ϛ γίνῃ ἐπίσκοπος ζ οὐ στρατηγεῖς νῦν η ὄψει θάνατον ἐπικερδῆ θ νικᾷς.
17* (3)	μὴ ἀγωνία ι οὐ κληρονομεῖς. μὴ ἀγωνία ιη Ἀαρών α οὐχ εὑρήσεις δανείσασθαι β τίκτει μετὰ ἀγωνίας γ οὐ κινῇ ἐκ τοῦ τόπου ἄρτι δ οὐ βλάπτῃ.
18 (t)	μὴ ἀγωνία ε γαμεῖς ἣν θέλεις γυναῖκα ϛ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον ζ εὐτυχήσεις ἐκ κόπου η οὐ συναλλάσσεις ἄρτι θ οὐκ ἀποδημεῖς νῦν ι προκόπτεις καθὼς ἐνθυμεῖσαι ιθ Ἰακώβ α οὐ προκόπτεις ἄρτι β καλῶς κοινωνήσεις γ στρατεύῃ μετὰ κόπου δ μὴ ἐρωτήσῃς.
19 (t)	ἐναντία ἐστὶν ἡ ἡμέρα ε πλέεις μετὰ ἐγκοπῆς ϛ σώζεται ὁ ἀσθενῶν ἐν τάχει ζ οὐ ζῇ ὁ ἀπόδημος η ἀνοίγεις ἐργαστήριον θ οὐκ εἶ εὐτυχής ι νικᾷς ταχύ. μὴ ἀγωνία κ Πέτρος α οὐ πλέεις καλῶς καὶ ἀβλαβῶς β κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς γ οὐ λαμβάνεις τὸ ἀργύριον δ οὐ γαμεῖς ἄρτι.
20 (t)	μὴ ἔλπιζε ε οὐ λαμβάνεις τὴν φερνήν ϛ οὐ κοινωνεῖς ἄρτι ζ ἀγοράζεις χώραν η τὸ ἀπολόμενον εὑρεθήσεται θ οὐ ζῇ ὁ ἀπόδημος ι τίκτει μετὰ κινδύνου κα [Ἀγγαῖος] α οὐχ εὑρήσεις τὸ ἀπολόμενον β οὐ γίνῃ πρεσβύτερος ἄρτι γ κληρονομεῖς τὸν φίλον δ οὐκ ἔχεις ἐσχάτην καλήν ε εὑρήσεις τὸν φυγόντα ϛ ἄρξεις καὶ εὐημερήσεις ζ κληρονομεῖς τὴν μητέρα η οὐ κληρονομεῖς τὸν πατέρα θ ἐλεθεροῦσαι βραδέως ι ὑβρισθήσῃ ταχέως κβ Ἐλεάζαρ α οὐ λαμβάνεις τὸ ὀψώνιον β οὐ λαμβάνεις τὴν παραθήκην γ οὐ ποιεῖ ὁ ἀδελφὸς εἰς τὴν ἐγχείρησιν δ θὲς παραβόλιον ε ἔχεις ἐλπίδα πίστεως ϛ ἐπιτυγχάνεις τῆς ἐπικλήσεως ζ οὐ γίνῃ ἐπίσκοπος η στρατηγεῖς καὶ εὐημερεῖς θ θεωρεῖς θανάτους ι οὐ νικᾷς.
22 (t)	καρτέρει ὅσον δύνασαι κγ [Ναούμ] α οὐχ ὑπάγεις εἰς τοὺς ἁγίους τόπους β τὸ ἀπολόμενον εὑρεθήσεται γ γίνῃ πρεσβύτερος καὶ εὐημερεῖς δ οὐ κληρονομεῖς τὸν φίλον ε ἔχεις ἐσχάτην καλήν ϛ οὐχ εὑρήσεις ἄρτι τὸν φυγόντα ζ ἄρχοντος γένεσιν ἔχεις η οὐ κληρονομεῖς τὴν μητέρα θ κληρονομεῖς τὸν πατέρα ι οὐκ ἐλευθεροῦσαι ἄρτι κδ [Σίμων ὁ Ζηλωτής] α βλάπτῃ μεγάλως β γαμεῖς καὶ καταγνώσῃ σαυτοῦ γ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον δ εὐτυχήσεις ἐξ ἀλλοτρίων ε συναλλάσσεις καὶ ὠφελεῖσαι ϛ ἀποδημεῖς ἐξαίφνης ζ προκόπτεις ὅταν οὐκ ἐλπίζεις η κοινωνεῖς καὶ συμφέρει σοι θ στρατεύῃ καὶ προκόπτεις ι εὖξαι σήμερον καὶ αὔριον ἐρώτησον κε [Ἰεφθάε] α οὐ θεωρεῖς τὴν πατρίδα β οὐκ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ γ λαμβάνεις ληγᾶτον δ οὐ πεφαρμάκευσαι.
25 (t)	μὴ φοβοῦ ε ἀπαλλάσσῃ τῆς γυναικός ϛ λανθάνει σου ὁ δρασμός ζ βουλευτὴς γίνῃ καὶ ἄρχων η πρεσβεύεις καὶ εὐημερεῖς θ οὐ φυγαδεύῃ. μὴ φοβοῦ ι γίνῃ βιοπράτης κϛ [Σεβωείμ] α ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμεῖσαι β οὐχ εὑρήσεις ἄρτι πωλῆσαι γ οὐ προγράφεται τὰ σά δ ὀλίγον κερδαίνεις ε ζῇ ὁ ἀπόδημος.
26 (t)	μὴ θρήνει ϛ λαμβάνεις τὸ ἀργύριον βραδέως ζ λαμβάνεις κομιᾶτον η ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον θ συναλλάξαι ἑτέρῳ συμφέρει σοι ι οὐκ ἔχεις ὠφέλειαν ἀπὸ τοῦ φίλου κζ [Ἰούδας Ἰακώβου] α οὐ κινῇ ἐκ τοῦ τόπου β οὐ βλαβήσῃ.
27 (t)	μὴ ἀγωνία γ γαμεῖς ἣν θέλεις γυναῖκα δ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον ε εὐτυχήσεις ἐκ κόπου ϛ συναλλάσσεις ἄρτι ζ οὐκ ἀποδημεῖς μακράν η προκόπτεις ἐξάπινα θ μὴ κοινωνήσῃς τῷ πράγματι ι στρατεύῃ εὐτυχῶς κη Βοός α οὐκ ἀθαρρῶν ἀγωνίζου β ἀπολύεται ὁ συνεχόμενος γ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί δ ἱερατεύεις ἐκ κόπων ε καταλαμβάνῃ ἐὰν μὴ σπεύσῃς ϛ ἀγοράζεις χωρίον καὶ οἰκίαν ζ οὐ παραμένει σου ὁ πλοῦτος η παραμένει σου ἡ γυνή θ οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου ι οὐ γίνῃ δεκάπρωτος κθ [Φανουήλ] α ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ β οὐ λαμβάνεις ληγᾶτον γ οὐ πεφαρμάκευσαι δ οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ε οὐ λανθάνει σου ὁ δρασμός ϛ γίνῃ βουλευτής ζ πρεσβεύεις, οὐ μόνος δέ η οὐ φυγαδεύῃ.
29 (t)	μὴ ἀγωνία θ γίνῃ βιοπράτης ι ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμεῖσαι ϛ οὐχ εὑρίσκεις τὸ ἀπολόμενον ζ δανείζῃ καὶ εὐθέως δαπανᾷς αὐτά η οὐ κληρονομεῖς τὸν φίλον θ ἔχεις ἐσχάτην καλήν ι οὐχ εὑρήσεις τὸν φυγόντα ἄρτι λβ Ἰούδας α οὐ καταλαμβάνῃ ἐὰν φυλάσσῃς β οὐκ ἀγοράζεις χωρίον γ οὐ παραμένει σου ὁ πάλληξ δ οὐ παραμένει σου ἡ πρώτη γυνή ε οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου ϛ οὐ γίνῃ δεκάπρωτος ζ οὐ θεωρεῖς τὴν πατρίδα η οὐκ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ θ οὐ λαμβάνεις ληγᾶτον ι πεφαρμάκευσαι.
32 (t)	ἑαυτῷ βοήθει λγ Γεδεών α οὐ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις β μὴ δίδου τὰ γράμματα ἄρτι γ ἔχεις χρόνον ζωῆς δ οὐκ ἀνοίγεις ἐργαστήριον ἄρτι ε σώζῃ τῆς ἀσθενείας ϛ οὐχ ὑπάγεις εἰς τοὺς ἁγίους τόπους ζ οὐχ εὑρίσκεις τὸ ἀπολόμενον η οὐ γίνῃ πρεσβύτερος ἄρτι θ κληρονομεῖς τὸν φίλον ι οὐκ ἔχεις ἐσχάτην καλήν λδ Ἱεζεκιήλ α ὑβρισθήσῃ δεινῶς β τὸ γεννηθὲν θρέψεις γ σώζῃ τῆς κατηγορίας δ δίδεις [τοὺς] λόγους.
34 (t)	μὴ ἀγωνία ε οὐκ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος ϛ οὐκ ἀποδίδεις ὃ ὀφείλεις ζ δανείζῃ καὶ εὐθέως δαπάνᾳς αὐτά η τίκτει μετὰ κινδύνου θ κινῇ ἐκ τοῦ τόπου ι οὐ βλάπτῃ. μὴ ἀγωνία λε Βαρθολομαῖος α οὐκ εὐτυχήσεις, ἀλλὰ καὶ οὐ τελείως β συναλλάσσεις ἐξάπινα γ οὐκ ἀποδημεῖς μακράν δ προκόπτεις ταχύ ε μὴ κοινώνει τῷ πράγματι ϛ ἐὰν στρατεύσῃ, μετανοήσεις ζ οὐκ ἔστιν ὥρα.
35 (t)	ἔνδος ἄρτι η ἐὰν ἄρτι πλεύσῃς, ναυαγήσεις θ ἐὰν κοινωνήσῃς, βλάπτῃ ἐν τῷ πράγματι ι τίκτει, ἀλλὰ μετὰ κινδύνου λϛ Σεβήρ α οὐκ ἔχεις ὠφέλειαν ἀπὸ τοῦ φίλου β οὐ πωλῇ.
36 (t)	οὐ συμφέρει σοι γ ὅπου ὑπάγεις μένεις δ οὐ λαμβάνεις ἄρτι τὸ ὀψώνιον ε λαμβάνεις τὴν παραθήκην ϛ οὐ ποιεῖ ὁ ἀδελφὸς εἰς τὴν ἐγχείρησιν ζ ἐὰν θῇς παραβόλιον, ἀπολεῖται η πίστευε καὶ ἔχεις ἐλπίδα καλήν θ ἐπιτυγχάνεις τῆς ἐπικλήσεως ι γίνῃ ἐπίσκοπος λζ Δαυείδ α βραδύνει ὁ ἀπόδημος, ἀλλ’ ἔρχεται β ἀποδίδεις ὃ ὀφείλεις, βραδέως δέ γ δανείζῃ καὶ βλάπτῃ μεγάλως δ τίκτει μετὰ κινδύνου ε οὐ κινῇ ἄρτι ἐκ τοῦ τόπου ϛ οὐ βλάπτῃ.
37 (t)	μὴ ἀγωνία ζ γαμεῖς τὴν ἀπὸ συνηθείας καθ’ ἡμέραν γυναῖκα η ἀγοράζεις τὸ προκείμενον θ εὐτυχεῖς εἰς τὰ ἔσχατα ι συναλλάξεις καὶ ὠφελεῖσαι λη Ἱερεμίας α τὸ γεννηθὲν οὐ σώζεται β σώζῃ τῆς κατηγορίας γ οὐ δίδεις ἄρτι τοὺς λόγους δ οὐκ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος ε ἀποδίδεις ὃ ὀφείλεις ϛ οὐ δανείζῃ.
38 (t)	οὐδείς σοι δίδει ζ τίκτει, ἀλλ’ οὐ τρέφεται η οὐ κινῇ ἄρτι ἐκ τοῦ τόπου θ βλάπτῃ, ἐφ’ ἑτέρῳ δὲ κερδήσεις ι οὐ δύνασαι γαμῆσαι ἄρτι. σιώπα τέως λθ Μάρκος α εἰπὲ τὴν δίκην.
39 (t)	μὴ ὑπέρθῃ β μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα γ λαμβάνεις τὴν φερνήν δ κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς ε τεκνοῖς ταχέως ϛ οὐ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις ζ δίδεις τὰ γράμματα ταχέως η ἔχεις χρόνον ζωῆς θ οὐκ ἀνοίγεις ἐργαστήριον ι σώζῃ τῆς ἀσθενείας μ Ζαχαρίας α οὐ γίνῃ πρεσβύτερος νῦν β οὐ κληρονομεῖς τὸν φίλον γ ἔχεις ἐσχάτην καλήν δ οὐχ εὑρήσεις τὸν φυγόντα ἄρτι ε ἄρχοντος γένεσιν ἔχεις ϛ κληρονομεῖς τὴν μητέρα ζ κληρονομεῖς τὸν πατέρα η ἐλευθεροῦσαι μετὰ ληγάτου θ ὑβρίζῃ καὶ ζημιοῦσαι ι σώζεται τὸ γεννηθέν μα Μαλαχίας α οὐ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα σῶα β λαμβάνεις τὴν φερνήν γ κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς δ οὐ τεκνοῖς ἄρτι ε καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις ϛ δίδεις τὰ γράμματα βραδέως ζ ἔχεις χρόνον ζωῆς η οὐκ ἀνοίγεις ἐργαστήριον θ σώζῃ τῆς ἀσθενείας ι οὐχ ὑπάγεις εἰς τοὺς ἁγίους τόπους μβ Ἐζεκίας α οὐ νικᾷς.
42 (t)	σιώπα, ἡσύχαζε β κληρονομεῖς ὃν οὐκ ἐλπίζεις γ οὐ μισθοῦσαι ἄρτι οὐδέν δ οἰκονομεῖς, ἀλλ’ οὐ κατηγορεῖσαι ε οὐκ ἐκτιτρώσκει. μὴ φοβοῦ ϛ δανείσας, βραδέως ἀπολήψῃ ζ πωλεῖς τὸ φορτίον ἐπὶ κέρδει η ἀπολύεσαι τῆς συνοχῆς θ γίνη μοναχός ι [ὁ] ἀσθενῶν μακρονοσήσει μγ Σαμουήλ α οὐ δίδοταί σοι ἑτέρῳ συναλλάξαι β ὠφελεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου γ ἐὰν πραθῇς, μετανοήσεις δ ὅπου ὑπάγεις οὐ μένεις ε λαμβάνεις τὸ ὀψώνιον ϛ λαμβάνεις τὴν παραθήκην ζ ποιεῖ ὁ ἀδελφὸς εἰς τὴν ἐγχείρησιν η ἐὰν θῇς παραβόλιον, ἀπολεῖται θ ἔχεις ἐλπίδα πίστεως ι οὐκ ἀποτυγχάνεις τῆς ἐπικλήσεως μδ Ἀνδρέας α οὐ δίδοταί σοι στρατευθῆναι β ἐπερώτησον καὶ ἀκούεις τὴν ἀλήθειαν γ πλέεις ἐξαίφνης μετὰ φόβου δ μοιχὸς γίνεσαι.
44 (t)	μὴ ἐπιθυμήσῃς. δὸς τόπον ε νικᾷς. ἀγωνίζου καὶ σπεῦδε ϛ ἀγοράζεις οἰκίαν καὶ χωρίον ζ γαμεῖς καὶ οὐ παραμένει ἡ γυνή η ἄτεκνος γενέσθαι ἔχεις ὡς νομίζω θ κινδυνεύεις ὑπὸ τῆς φορᾶς ι οὐ λήψῃ τὴν παραθήκην με Ἰώβ α κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς β τεκνοῖς ἄρσεν καὶ θῆλυ γ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις δ κενῶς δίδεις τὰ γράμματα ε ἔχεις χρόνον ζωῆς ϛ οὐκ ἀνοίγεις ἐργαστήριον ζ σώζῃ τῆς ἀσθενείας η ὑπάγεις καὶ εὐτυχεῖς θ εὑρίσκεις τὸ ἀπολόμενον ι οὐ γίνῃ πρεσβύτερος.
45 (t)	μὴ ἔλπιζε μϛ Ἰάκωβος α γαμεῖς τὴν γυναῖκα β οὐκ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον γ εὐτυχεῖς ἐκ κόπων πολλῶν δ οὐ συναλλάσσεις.
46 (t)	μὴ ἔλπιζε. καρτέρει ε ἀποδημεῖς ἐξαίφνης ϛ προκόπτεις ὅτε οὐκ ἐλπίζεις ζ μὴ κοινώνει. βλάπτῃ ἐν τῷ πράγματι η στρατεύῃ καὶ προκόπτεις ταχύ θ ἐρώτα μετὰ πίστεως ι πλέεις μετὰ κόπου μζ Ἰσαάκ α σώζῃ τῆς κατηγορίας β δίδεις τοὺς λόγους βραδέως γ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος ἐξαίφνης δ ἀποδίδεις ἐκ μέρους ὃ ὀφείλεις ε δανείζῃ ἐπὶ ὑποθήκῃ ϛ τίκτει τὸ γεννηθέν.
47 (t)	σιώπα ζ κινῇ ἐκ τοῦ τόπου. ἀγωνίζου η βλαβῆναι ἔχεις. φοβοῦ θ γαμεῖς καὶ μετανοεῖς ι οὐκ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον μη Φαλέκ α οὐ στρατηγεῖς ἄρτι β οὐκ ἔχεις θάνατον ἰδεῖν νῦν γ νικᾷς.
48 (t)	ἀγωνίζου ἕως θανάτου δ κληρονομεῖς καὶ ἄλλους ε μίσθωσαι καὶ κερδήσεις ϛ οἰκονομεῖς καὶ κατηγορεῖσαι ζ οὐκ ἐκτιτρώσκει. μὴ φοβοῦ η δανείζεις ἐπὶ ὑποθήκῃ θ πωλεῖς τὸ φορτίον ι ἀπολύῃ τῆς συνοχῆς μθ Ἰωσήφ α γίνῃ μοναχός β ὁ ἀσθενῶν ταχέως ὑγιαίνει γ οὐ σώζῃ τῆς συκοφαντίας δ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα ε μὴ λέγε τὴν δίκην ἄρτι ϛ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα σῶα ζ οὐ λαμβάνεις τὴν φερνήν η κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς θ τεκνοῖς.
49 (t)	μὴ ἀγωνία ι οὐ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις ν Ἀμώς α οὐ δύνασαι ἄρξαι νῦν β οὐ κληρονομεῖς τὴν μητέρα γ οὐ κληρονομεῖς τὸν πατέρα δ οὐκ ἐλευθεροῦσαι ἄρτι ε οὐχ ὑβρίζῃ.
50 (t)	μὴ ἀγωνία ϛ τὸ γεννώμενον σώζεται ζ σώζῃ τῆς κατηγορίας η δίδεις τοὺς λόγους. μὴ ἀγωνία θ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος ἐξαίφνης ι ἀποδίδεις ὃ ὀφείλεις να Ζαχαρίας α ὅπου ὑπάγεις οὐ μένεις β λαμβάνεις τὸ ὀψώνιον γ οὐ λαμβάνεις τὴν παραθήκην δ οὐ ποιεῖ ὁ ἀδελφὸς οὐδὲν εἰς τὴν ἐγχείρησιν ε θὲς παραβόλιον.
51 (t)	νικᾷς γάρ ϛ ἔχεις ἐλπίδα πίστεως εἰς τὸ πρᾶγμα ζ ἐπιτυγχάνεις τῆς ἐπικλήσεως η γίνῃ ἐπίσκοπος καὶ βλάπτῃ θ στρατηγεῖς καὶ μέμψιν αἱρεῖς ι ὄψει θάνατον ἐπικερδῆ νβ Ἰεχονίας α ἐὰν μισθώσῃ, βλάπτῃ β οἰκονομεῖς εὐτυχῶς γ ἐκτιτρώσκει καὶ κινδυνεύει δ δανείσας, βραδὺ ἀπολήψῃ ε πωλεῖς τὸ φορτίον καλῶς ϛ οὐκ ἀπολύεσαι τῆς συνοχῆς ζ γίνῃ μοναχός η ὁ ἀσθενῶν ζήσει θ σώζῃ τῆς συκοφαντίας ι κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα νγ Ἀβδιοῦ α οὐχ εὑρήσεις τὸν φυγόντα β ἄρξεις καὶ εὐημερήσεις γ κληρονομεῖς τὴν μητέρα δ κληρονομεῖς τὸν πατέρα ε ἐλευθεροῦσαι τὸ ἀργύριον διδούς ϛ ὑβρίζῃ δεινῶς ζ οὐ ζῇ τὸ γεννηθέν η οὐ σώζῃ τῆς κατηγορίας θ οὐ δίδεις ἄρτι τοὺς λόγους ι οὐκ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος νδ Ἀσάφ α οὐ παραμένει σου ἡ γυνή β οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου γ δεκαπρωτεύσεις καὶ βλάψῃ δ ἔχεις τὴν πατρίδα θεωρῆσαι ε οὐκ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ ϛ λαμβάνεις ληγᾶτον ὀλίγον ζ οὐ πεφαρμάκευσαι.
54 (t)	μὴ φοβοῦ η οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί θ οὐ λανθάνει σου ὁ δρασμός ι οὐ γίνῃ βουλευτὴς νῦν νε Σαβαχάρ α οὐ λαμβάνεις κομιᾶτον β ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον γ συναλλάξας ἑτέρῳ κερδήσεις δ ἕξεις ὠφέλειαν ἀπὸ τοῦ φίλου ε οὐ πωλῇ.
55 (t)	οὐ συμφέρει σοι ϛ μένεις ὀλίγον χρόνον ὅπου ὑπάγεις ζ λαμβάνεις ὀψώνιον βραδέως η ἀπολήψῃ τὴν παραθήκην θ οὐ ποιεῖ ὁ ἀδελφὸς εἰς τὴν ἐγχείρησιν ι ἐὰν θῇς παραβόλιον, ἀπολεῖται νϛ Σολομών α δίδεις τοὺς λόγους μεθ’ ὕβρεως β οὐκ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος ἄρτι γ ἀποδίδεις ὃ ὀφείλεις ἐξ ἀλλοτρίων δ οὐ δύνῃ νῦν δανείσασθαι.
56 (t)	σιώπα ε τίκτει καὶ κινδυνεύει ϛ κινῇ ἐκ τοῦ τόπου ἐπὶ τὸ κρεῖττον ζ ἔχεις βλαβῆναι, ὀλίγον δέ η οὐ γαμεῖς ἄρτι. περίμεινον δέ θ οὐκ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον ι εὐτυχήσεις ἐπὶ τὰ ἔσχατα νζ Ἱερεμίας α οὐ λαμβάνεις ληγᾶτον β πεφαρμάκευσαι.
57 (t)	ἑαυτῷ βοήθει γ οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί δ λανθάνει σου ὁ δρασμός ε οὐ γίνῃ βουλευτὴς ἄρτι ϛ πρεσβεύεις, οὐ μόνος δέ ζ οὐ φυγαδεύῃ. μὴ φοβοῦ η βιοπράτης γίνῃ, οὐ τελείως θ ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμεῖσαι ι οὐχ εὑρήσεις ἄρτι πωλῆσαι νη Ἰεφθάε α οὐχ εὑρήσεις κερδῆσαι ἀπὸ τοῦ πράγματος β ζῇ ὁ ἀπόδημος καὶ ἔρχεται γ λήψῃ κατὰ μέρος τὸ ἀργύριον δ οὐ λαμβάνεις κομιᾶτον ε ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον ϛ ἐὰν συναλλάξῃς, βλάπτῃ ζ ὠφελεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου η οὐ πωλῇ ἐπὶ τὸ συμφέρον θ ὅπου ὑπάγεις οὐ μένεις ι λαμβάνεις τὸ ὀψώνιον νθ Τωβίας α γίνῃ ἐπίσκοπος β οὐ στρατηγεῖς ἄρτι γ θεωρεῖς θάνατον πρὸ καιροῦ δ οὐ νικᾷς ὁλοκλήρως ε κληρονομεῖς, οὐ μόνος δέ ϛ μίσθωσαι καὶ ὠφελεῖσαι ζ οἰκονομεῖς, ἄρτι δὲ οὔ η οὐκ ἐκτιτρώσκει.
59 (t)	μὴ φοβοῦ θ μὴ δάνειζε καὶ βλαβήσῃ ι οὐ πωλεῖς τὸ φορτίον καὶ βλάπτῃ ξ Ἰωάννης α πωλῇ, ἄρτι δὲ οὐκέτι β μένεις ὁλοχρονεὶ ὅπου ὑπάγεις γ λαμβάνεις τὸ ὀψώνιον δ λαμβάνεις τὴν παραθήκην ε ποιεῖ ὁ ἀδελφὸς εἰς τὴν ἐγχείρησιν ϛ θὲς παραβόλιον.
60 (t)	νικᾷς ζ εὖ πιστεύεις, ἄρτι δὲ οὔ η ἐπιτεύξῃ τῆς ἐπικλήσεως θ γίνῃ ἐπίσκοπος ι μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα σῶα ξα Νῶε α ἐκτιτρώσκει καὶ κινδυνεύει β δάνεισον ἐπὶ ὑποθήκῃ γ πωλεῖς τὸ φορτίον δ οὐκ ἀπολύῃ τῆς συνοχῆς ε γίνῃ μοναχός ϛ ὁ ἀσθενῶν σωθήσεται ζ σώζῃ τῆς συκοφαντίας η κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα θ εἰπὲ τὴν δίκην.
61 (t)	μὴ ὑπέρθῃ ι μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα σῶα ξβ Ἐλισσαῖος α οὐκ ἔχεις χρόνον ζωῆς β οὐκ ἀνοίγεις ἐργαστήριον γ σώζῃ τῆς ἀσθενείας δ οὐχ ὑπάγεις.
62 (t)	μὴ ἀγωνία ε εὑρίσκεις τὸ ἀπολόμενον ϛ οὐ γίνῃ πρεσβύτερος ζ κληρονομεῖς τὸν φίλον η οὐκ ἔχεις ἐσχάτην καλήν θ εὑρίσκεις τὸν φυγόντα βραδέως ι οὐκ ἔχεις ἄρξαι. μὴ ἀγωνία ξγ Μαριάμ α ἀποδημεῖς καὶ ἀσθενεῖς ἐπὶ τέλος β δεκαπρωτεύεις καὶ βλάπτῃ γ φυγαδεύῃ δι’ αἰῶνος δ οὐκ ἀπολύεται ὁ συνεχόμενος ε καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ϛ ἱερατικοῦ τύχην ἔχεις ζ προδότις ἡ γυνὴ ἔσται η οὐκ ἀγοράζεις ἄρτι οἰκίαν θ οὐ παραμένει ὁ πάλληξ ι παραμένει σου ἡ γυνή ξδ Ἰεσσαί α οὐ ζῇ ὁ ἀπόδημος β ἀπόταξαι περὶ τοῦ ἀργυρίου γ λαμβάνεις κομιᾶτον δ ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον σου ε ἑτέρῳ συναλλάξας κερδήσεις ϛ ὠφελεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου ζ οὐ πωλῇ ἄρτι.
64 (t)	οὐ συμφέρει σοι η ὅπου πορεύῃ, οὐ μένεις ἐκεῖ θ οὐ λαμβάνεις τὸ ὀψώνιον ι οὐ λαμβάνεις νῦν τὴν παραθήκην ξε Ἰωβάβ α οὐ παραμένει σου ὁ πάλληξ β παραμένει σου ἡ γυνή γ οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου δ γίνῃ δεκάπρωτος ε ἔχεις τὴν πατρίδα θεωρῆσαι ϛ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ ζ λαμβάνεις ληγᾶτον ὀλίγον η πεφαρμάκευσαι.
65 (t)	ἑαυτῷ βοήθησον θ οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ι λανθάνει σου ὁ δρασμός ξϛ Σαβαχάρ α γίνῃ βιοπράτης τελείως β οὐκ ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμεῖσαι γ εὑρίσκεις πωλῆσαι μετὰ κέρδους δ προγράφεται τὰ σὰ καὶ ἄλλα κερδήσεις ε κερδήσεις ἀπὸ τοῦ πράγματος ϛ ζῇ ὁ ἀπόδημος καὶ ἔρχεται ζ οὐ λαμβάνεις τὸ ἀργύριον η λαμβάνεις κομιᾶτον θ οὐκ ἀφίστασαι ἀπὸ τοῦ τόπου ι ἑτέρῳ συναλλάξας, βλάπτῃ ξζ Ῥαγουήλ α φυγαδεύθητι πρὸς ὀλίγον β οὐ γίνῃ βιοπράτης τελείως γ ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμεῖσαι δ εὑρίσκεις πωλῆσαι βραδέως ε οὐ προγράφεται τὰ σά.
67 (t)	μὴ φοβοῦ ϛ κερδαίνεις ἀπὸ τοῦ πράγματος ζ ζῇ ὁ ἀπόδημος καὶ ἔρχεται η λαμβάνεις τὸ ἀργύριον κατὰ μόνας θ λαμβάνεις κομιᾶτον ι καθίστασαι εἰς τὸν τόπον σου ξη Ὠσηέ α κληρονομεῖς τὸν πατέρα, οὐ μόνος β οὐκ ἐλευθεροῦσαι ἄρτι γ οὐχ ὑβρίζῃ.
68 (t)	μὴ φοβοῦ δ σώζεται τὸ γεννηθέν ε σώζῃ τῆς κατηγορίας ϛ δίδεις τοὺς λόγους μεθ’ ὕβρεως ζ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος βραδέως η οὐκ ἀποδίδεις νῦν ὃ ὀφείλεις θ δανείζῃ βραδέως εὑρών ι τὸ γεννώμενον οὐ τρέφεται ξθ Ἰώχ α ὁ συνεχόμενος ἀποθνῄσκει β οὐκ ἔχεις ἱερατεῦσαι γ ἀπολύεται ὁ συνεχόμενος δ οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ε οὐκ ἰσχύεις ἱερατεῦσαι ϛ καταλαμβάνεσαι ἐὰν μὴ σπεύσῃς ζ ἀγοράζεις, ἀλλὰ μετὰ κόπου η παραμένει ὁ πάλληξ θ οὐ παραμένει σου ἡ γυνή ι οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου ο Σοφονίας α σώζῃ τῆς ἀσθενείας β οὐχ ὑπάγεις, ἀλλαχοῦ δὲ ὑπάγεις γ εὑρίσκεις τὸ ἀπολόμενον δ γίνῃ πρεσβύτερος καὶ εὐημερεῖς ε οὐ κληρονομεῖς τὸν φίλον ϛ οὐκ ἔχεις ἐσχάτην καλήν ζ οὐχ εὑρήσεις τὸν φυγόντα η ἄρξεις καὶ εὐημερήσεις θ κληρονομεῖς τὴν μητέρα ι οὐ κληρονομεῖς τὸν πατέρα οα Μωυσῆς α τίκτει μετὰ κινδύνου β κινῇ ἐκ τοῦ τόπου γ βλάπτῃ, ἄλλοθεν δὲ κερδαίνεις δ γαμεῖς ἣν θέλεις γυναῖκα ε οὐκ ἀγοράζεις τὸ προκείμενον ϛ εὐτυχήσεις εἰς τὰ ἔσχατα ζ συνάλλαξον καὶ κερδήσεις η ἀποδημεῖς ἐξαίφνης θ οὐ προκόπτεις ἄρτι ι ἐὰν κοινωνήσῃς, βλάπτῃ οβ Φογώρ α οὐ γίνῃ βουλευτής β πρεσβεύεις.
72 (t)	ἑτοιμάζου γ οὐ φυγαδεύῃ. μὴ φοβοῦ δ οὐ γίνῃ βιοπράτης ε ἀγόραζε ὃ ἐνθυμηθῇς ϛ εὑρίσκεις πωλῆσαι καλῶς ζ προγράφεται τὰ σά, ἀλλ’ οὐδὲν κτήσῃ η οὐ κερδαίνεις ἀπὸ τοῦ πράγματος θ ζῇ ὁ ἀπόδημος καὶ ἔρχεται ι τὸ ἀργύριον βραδὺ ἀπολήψῃ ογ Ἐσρώμ α οὐκ ἀγοράζεις ἄρτι χωρίον β παραμένει ὁ πάλληξ γ οὐ παραμένει ἡ πρώτη γυνή δ οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου ε γίνῃ δεκάπρωτος ἐξαίφνης ϛ ἔχεις τὴν πατρίδα θεωρῆσαι ζ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ βραδέως η οὐ κερδαίνεις ἀπὸ τοῦ πράγματος θ ζῇ ὁ ἀπόδημος καὶ ἐξέρχεται ι τὸ ἀργύριόν σου βραδὺ ἀπολήψῃ οδ Ῥούθ α οὐ σώζῃ τῆς συκοφαντίας β οὐ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα γ εἰπὲ τὴν δίκην.
74 (t)	νικᾷς δ οὐ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα ε ϛ κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς ζ οὐ τεκνοῖς ἄρτι. μὴ προσδόκα η καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις θ δὸς τὰ γράμματα. ἐπιτεύξῃ ι ἔχεις χρόνον ζωῆς ὅσον ὁ θεὸς θέλει οε Ἐνώχ α οἰκονομεῖς ταχέως β ἐκτιτρώσκει καὶ κινδυνεύσει γ δανείσας, βραδέως ἀπολήψῃ δ οὐ πωλεῖς τὸ φορτίον ἄρτι ε ἀπολύῃ τῆς συνοχῆς ϛ γίνῃ μοναχός ζ ὁ ἀσθενῶν σωθήσεται η σώζῃ τῆς συκοφαντίας θ οὐ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα ι εἰπὲ τὴν δίκην.
75 (t)	νικᾷς. ἀγώνισαι οϛ Ἰωήλ α οὐ κληρονομεῖς τὴν μητέρα β οὐ κληρονομεῖς τὸν πατέρα γ ἐλευθεροῦσαι βραδέως δ οὐχ ὑβρίζῃ.
76 (t)	μὴ ἀγωνία ε τὸ γεννηθὲν οὐ τρέφεται ϛ κινδυνεύσεις κατηγορούμενος ζ δίδεις [τοὺς] λόγους μεθ’ ὕβρεως η οὐκ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος νῦν θ ἀποδίδεις ὃ ὀφείλεις ἐκ κόπου ι οὐ δύνῃ ἄρτι δανείσασθαι οζ Κορέ α οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου β γίνῃ δεκάπρωτος γ ἔχεις τὴν πατρίδα θεωρῆσαι δ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ ε οὐ λαμβάνεις ληγᾶτον ϛ οὐ πεφαρμάκευσαι.
77 (t)	μὴ φοβοῦ ζ οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί η οὐ λανθάνει σου ὁ δρασμός θ οὐ γίνῃ βουλευτής ι πρεσβεύεις, οὐ μόνος οη Μανασσῆς α ὄψει θάνατον μὴ θέλων β οὐ νικᾷς.
78 (t)	καρτέρει. μακροθύμει γ οὐ κληρονομεῖς δ ἐὰν μισθώσῃ, κερδήσεις ε οὐκ οἰκονομεῖς ἄρτι ϛ ἐκτιτρώσκει καὶ κινδυνεύσει ζ δάνεισον ἐπὶ ὑποθήκῃ η οὐ πωλεῖς ἄρτι τὸ φορτίον θ ἀπολύῃ τῆς συνοχῆς ι οὐ γίνῃ μοναχός οθ Θωμᾶς α οὐ συμφέρει σοι συναλλάξαι β ἀποδημεῖς ἐξαίφνης γ οὐ προκόπτεις ἄρτι δ καλῶς κοινωνεῖς τῷ πράγματι ε στρατεύῃ καὶ ταχὺ προκόπτεις ϛ ἐπερώτησον ὥρᾳ ἕκτῃ ζ πλέεις μετὰ ἐγκοπῆς η οὐ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα θ ἄρξεις καὶ εὐημερήσεις ι λανθάνει σου ὁ δρασμός π Ἡσαίας α ἀπολύεται ὁ συνεχόμενος β οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί γ γίνῃ ἱερατικός δ ἀσφαλίζεσαι .
80 (t)	.. () ε ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμῇ ϛ οὐ παραμένει σου ὁ πάλληξ ζ οὐ παραμένει σου ἡ δευτέρα γυνή η οὐ συγκροτεῖσαι ἀπὸ τοῦ φίλου θ οὐ γίνῃ δεκάπρωτος ι ἔχεις τὴν πατρίδα θεωρῆσαι πα Ναχώρ α ἀπαλλάσσῃ τῆς γυναικός β οὐ λανθάνει σου ὁ δρασμός γ γίνῃ βουλευτὴς καὶ ἄρχων δ πρεσβεύεις, οὐ μόνος δέ ε οὐ φυγαδεύῃ.
81 (t)	μὴ φοβοῦ ϛ γίνῃ βιοπράτωρ ζ ἀγοράζεις ὃ ἐνθυμῇ η εὑρήσεις πωλῆσαι ταχέως θ προγράφεται τὰ σά ι οὐ κερδαίνεις ἀπὸ τοῦ πράγματος πβ Σεδράχ α ὁ ἀσθενῶν σωθήσεται β οὐ φυγαδεύῃ δι’ αἰῶνος γ οὐκ ἔρχεται ὁ ἀπόδημος δ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις ε ἀπολύεται ὁ συνεχόμενος ϛ οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ζ ἱερατεύσεις ἐκ κόπων η ἐὰν μείνῃς, καταλαμβάνῃ θ ἀγοράζεις προχρησάμενος ι οὐ παραμένει σου ὁ πάλληξ πγ Συμεών α οὐκ ἀπολύεσαι τῆς συνοχῆς β γίνῃ μοναχός γ σώζεται τῆς ἀσθενείας δ σώζῃ τῆς συκοφαντίας ε οὐ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα ϛ μὴ λέγε τὴν δίκην.
83 (t)	οὐ νικᾷς ζ ὀλίγα μένει σοι τῶν ὑπαρχόντων η λαμβάνεις τὴν φερνήν θ θὲς παραβόλιον. νικᾷς γάρ ι οὐ καταλλάσσῃ ἄρτι τῇ γυναικί πδ Μανωέ α οὐκ ἔχεις ὠφέλειαν ἀπὸ τοῦ φίλου β ἔχεις ἐλπίδα πίστεως γ οὐ ζῇ ὁ ἀπόδημος δ ἀτέκνου γένεσιν ἔχεις ε οὐ κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς ϛ πιπράσκῃ καὶ φεύγεις ζ ἐὰν πλεύσῃς ἄρτι, ναυαγήσεις η ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον θ θὲς παραβόλιον.
84 (t)	νικᾷς γάρ ι οὐ καταλλάσσῃ ἄρτι τῇ γυναικί πε Σιγώρ α προγράφεται τὰ σά.
85 (t)	ἕτερα κερδήσεις β κερδαίνεις ἀπὸ τοῦ πράγματος γ ζῇ ὁ ἀπόδημος καὶ ἔρχεται δ λήψῃ τὸ ἀργύριον. ἀγωνίζου ε λαμβάνεις κομιᾶτον ϛ καθίστασαι εἰς τὸν τόπον ζ συναλλάξας ἑτέρῳ κερδήσεις η οὐκ ἔχεις ὠφέλειαν ἀπὸ τοῦ φίλου θ πιπράσκῃ καὶ ὠφελεῖσαι ἐξαίφνης ι ὅπου ἐὰν ἀπέλθῃς, οὐ μένεις πϛ Ἰωσεδέκ α μὴ δάνειζε.
86 (t)	μὴ δίδου β πωλεῖς τὸ φορτίον εὐτυχῶς γ ἀπολύεσαι τῆς συνοχῆς δ γίνῃ μοναχός ε ὁ ἀσθενῶν μακρονοσεῖ ϛ σώζῃ τῆς συκοφαντίας ζ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα η εἰπὲ τὴν δίκην. νικᾷς θ οὐ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα ι λαμβάνεις τὴν φερνήν πζ Σιείρ α εὑρίσκεις πωλῆσαι τὸ φορτίον β προγράφεται τὰ σά, ὅλα δὲ οὐχί γ κερδαίνεις ἀπὸ τοῦ πράγματος δ οὐ ζῇ ὁ ἀπόδημος ε οὐ λήψῃ τὸ ἀργύριον ϛ λαμβάνεις κομιᾶτον ζ οὐκ ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον σου η ἑτέρῳ συναλλάξας βλάπτῃ θ ἔχεις ὠφέλειαν ἀπὸ τοῦ φίλου ι οὐ πιπράσκῃ.
87 (t)	ἐλευθεροῦσαι πη Μισάχ α στρατεύῃ καὶ εὐθέως φεύγεις β οὐκ ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον σου γ εὐτυχήσεις ἐκ κόπων δ οὐκ ἀνοίγεις ἐργαστήριον ε δίδεις τοὺς λόγους καὶ ζημιοῦσαι ϛ ἀπολύεσαι τῆς συνοχῆς ζ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί η οὐκ ἔχεις ἱερατεῦσαι εὐθύμως θ ἐν ῥαθυμίᾳ καταλαμβάνῃ ι ἀγοράζεις χωρίον καὶ οἰκίαν πθ Ἀβενεζέρ α γίνῃ δεκάπρωτος β ἔχεις τὴν πατρίδα θεωρῆσαι γ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ δ λαμβάνεις ληγᾶτον ε πεφαρμάκευσαι ἀκριβῶς ϛ οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ζ λανθάνει σου ὁ δρασμός η μὴ γίνου βουλευτὴς καὶ ὠφεληθήσῃ θ πρεσβεύεις, οὐ μόνος δέ ι φυγαδεύῃ καὶ φιλανθρωπευθήσῃ ϙ Ῥουβίμ α οὐ ποιεῖ ὁ ἀδελφὸς εἰς τὴν ἐγχείρησιν β θὲς παραβόλιον.
90 (t)	νικᾷς γάρ γ ἔχεις ἐλπίδα πίστεως δ ἐπιτεύξῃ τῆς ἐπικλήσεως ε γίνῃ ἐπίσκοπος καὶ βλάπτῃ ϛ στρατηγεῖς καὶ εὐημερεῖς ζ ὄψει θάνατον ταχέως η νικᾷς. ἀγωνίζου μόνον θ κληρονομεῖς καὶ δίκην ἔχεις ι ἐὰν μισθοῦσαι, βλάπτῃ ϙα Ἀβδεναγώ α ἔχεις ὑβρισθῆναι μεγάλως β σώζῃ τῆς συκοφαντίας γ σώζεται τὸ γεννηθέν δ ἐπὶ μοιχείᾳ καταλαμβάνεσαι ε οὐ λαμβάνεις τὸ ἀργύριον ϛ ἀποδημεῖς, οὐ καλῶς δέ ζ ἀπολύεσαι τῆς συνοχῆς η οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί θ οὐκ ἔχεις ἱερατεῦσαι ι οὐ καταλαμβάνῃ ἐὰν πιστεύσῃς ϙβ Δανιήλ α πρεσβεύεις καὶ κινδυνεύεις β ἐὰν πλεύσῃς, ναυαγήσεις γ ὁ ἀσθενῶν σωθήσεται δ οὐ λαμβάνεις τὴν παραθήκην ε οὐ λαμβάνεις τὸ ὀψώνιον ϛ προγράφεται τὰ σὰ ὅλα ζ οἰκονομεῖς καὶ συμφέρει σοι η κινδυνεύεις συνεχόμενος θ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ι οὐκ ἔχεις τύχην ἱερατικοῦ ϙγ Φίλιππος α οὐκ ἀποδημεῖς νῦν β προκόψεις ἐξαίφνης γ οὐ καλῶς κοινωνεῖς τῷ πράγματι δ οὐ στρατεύῃ ἄρτι.
93 (t)	μεῖνον ε ἐρώτησον ἐὰν πιστεύῃς ϛ οὐ πλέεις. οὐ συμφέρει σοι ζ εὑρίσκεις τὸν φυγόντα η σώζῃ τῆς κατηγορίας θ πωλῇ ἐπὶ τὸ συμφέρον ι ζῇ ὁ ἀπόδημος καὶ ἔρχεται ϙδ Ἰσάχαρ α οὐ πωλεῖς ἄρτι τὸ φορτίον β ἀπολύεσαι τῆς συνοχῆς γ οὐ γίνῃ μοναχός δ σώζεται τῆς ἀσθενείας ε σώζῃ τῆς συκοφαντίας ϛ οὐ κληρονομεῖς τὴν γυναῖκα ζ εἰπὲ τὴν δίκην.
94 (t)	μὴ ὑπέρθῃ η οὐ μένει σοι τὰ ὑπάρχοντα θ οὐ λαμβάνεις τὴν φερνήν ι κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς ϙε Λευί α εἰ θῇς παραβόλιον, ἀπολεῖται β οὐκ ἔχεις ἐλπίδα πίστεως γ ἐπιτεύξῃ τῆς ἐπικλήσεως δ γίνῃ ἐπίσκοπος ε στρατηγήσεις καὶ εὐημερήσεις ϛ οὐ θεωρεῖς θάνατον νῦν ζ νικᾷς.
95 (t)	ἀγωνίζου η οὐχ ὑβρίζῃ. μὴ ἀγωνία θ μίσθωσαι. οὐ βλάπτῃ ι οἰκονομεῖς πιστευθείς ϙϛ Ἀμβακούμ α οὐ κληρονομεῖς τὸν φίλον β οὐκ ἔχεις ἐσχάτην καλήν γ εὑρίσκεις τὸν φυγόντα δ ἄρξεις καὶ εὐημερήσεις ε κληρονομεῖς τὴν μητέρα ϛ κληρονομεῖς τὸν πατέρα ζ ἐλευθεροῦσαι βραδέως η οὐχ ὑβρίζῃ.
96 (t)	μὴ ἀγωνία θ ζῇ τὸ γεννηθὲν καὶ τρέφεται ι σώζῃ τῆς κατηγορίας ϙζ Παῦλος α ἐπιβαλέσθαι ὥρα [ἐστὶν] ἅπαξ μόνον β ἐὰν πλεύσῃς, ναυαγήσεις γ ὁ ἀπόδημος ἀπέθανεν δ ἀπαρτίζεις ὃ ἐπιβάλλῃ ε πρεσβεύεις καὶ κινδυνεύεις ϛ προγράφεται τὰ σὰ ἅπαντα ζ ἀποκαθίστασαι εἰς τὸν τόπον η οὐκ οἰκονομεῖς.
97 (t)	οὐ δέδοται θ ἀπολύεται ὁ συνεχόμενος ι οὐ καταλλάσσῃ τῇ γυναικί ϙη Ἰωάννης α ἐὰν κοινωνήσῃς, βλάπτῃ β ἐὰν στρατεύσῃ, ταχὺ προκόπτεις γ οὐκ ἔστιν ὥρα νῦν.
98 (t)	ἀνάμεινον καὶ ἐρώτησον δ πλέεις ἐξαίφνης μόνος ε γαμεῖς καὶ λῦσον τὸν γάμον ϛ οὐ πωλῇ ἄρτι. οὐ συμφέρει σοι ζ ἀγορανομεῖς καὶ εὐημερεῖς η οὐ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις θ ἀνοίγεις ἐργαστήριον ι μένεις ὀλίγον χρόνον καὶ ἀναχωρεῖς ϙθ Ἡλίας α οὐκ ἀνοίγεις ἐργαστήριον ἄρτι β σώζῃ τῆς ἀσθενείας γ ὑπάγεις εἰς τοὺς ἁγίους τόπους δ οὐχ εὑρήσεις τὸ ἀπολόμενον ε γίνῃ πρεσβύτερος, ἄρτι δὲ οὔ ϛ οὐ κληρονομεῖς τὸν φίλον ζ ἔχεις ἐσχάτην καλήν η οὐχ εὑρήσεις τὸν φυγόντα θ ἔχεις τύχην ἄρχοντος ι οὐ κληρονομεῖς τὴν μητέρα ρ Συχάρ α λαμβάνεις τὴν φερνήν β κληρονομεῖς τοὺς γονεῖς γ τεκνοῖς καὶ οὐ χαρήσῃ δ οὐ καταλλάσσῃ τοῖς κυρίοις ε δὸς τὰ γράμματα.
100 (t)	ἐπιτυγχάνεις ϛ οὐκ ἔχεις χρόνον ζωῆς ζ ἀνοίγεις ἐργαστήριον η σώζῃ τῆς ἀσθενείας θ ὑπάγεις εἰς τοὺς ἁγίους τόπους ι τὸ ἀπολόμενον εὑρίσκεται

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/astrampsychus-the-magician/oracles-ab
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: ptg-ab

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
