To Demeter
εἰς Δήμητρα
by Callimachus of Cyrene the Poet and Scholar
eul_wid: iso-aj    eul_aid: iso

Period   Hellenistic
Dialect  Literary Koine
Domain   Philosophy
Format   Treatise

"To Demeter" is a poetic hymn by the Hellenistic poet and scholar Callimachus, composed in the 3rd century BCE. It is the sixth and final hymn in his collection of six literary works in this genre. Written in Greek hexameter verse, the poem presents a sophisticated retelling of the central myth of the goddess Demeter. It recounts her profound grief following the abduction of her daughter Persephone by Hades, her desperate search, and the eventual establishment of the Eleusinian Mysteries, which promised initiates a blessed afterlife. This primary narrative is intricately combined with the parable of Erysichthon, a mortal king who is cursed with insatiable hunger as divine punishment for his sacrilege in cutting down a tree in Demeter's sacred grove. This dual structure creates a thematic interplay between profound maternal loss and the severe consequences of impiety, underscoring the goddess's power and the sanctity of her rites.

The hymn is a complete work of approximately 136 lines, preserved through direct medieval manuscript transmission, most notably in a 13th-century manuscript known as the Codex Laurentianus. Modern scholarship interprets it not as a text for actual ritual performance but as a highly crafted literary piece intended for the educated elite of Alexandria. It exemplifies the Hellenistic period's intellectual engagement with traditional mythology, reworking ancient stories with learned artistry, allusive depth, and clear moral and theological concerns. The poem opens with a solemn warning to the uninitiated to avert their eyes, immediately establishing the theme of ritual purity. It functions as an aetiological narrative, providing a poetic origin for major religious festivals and emphasizing the grave importance of respecting divine law and the established order of worship.

Text
----

1	ΕΙΣ ΔΗΜΗΤΡΑ Τῶ καλάθω κατιόντος ἐπιφθέγξασθε, γυναῖκες· ‘Δάματερ, μέγα χαῖρε, πολυτρόφε πουλυμέδιμνε.‘ τὸν κάλαθον κατιόντα χαμαὶ θασεῖσθε, βέβαλοι, μηδ’ ἀπὸ τῶ τέγεος μηδ’ ὑψόθεν αὐγάσσησθε μὴ παῖς μηδὲ γυνὰ μηδ’ ἃ κατεχεύατο χαίταν, μηδ’ ὅκ’ ἀφ’ αὑαλέων στομάτων πτύωμες ἄπαστοι. Ἕσπερος ἐκ νεφέων ἐσκέψατο, πανίκα νεῖται, Ἕσπερος, ὅς τε πιεῖν Δαμάτερα μῶνος ἔπεισεν, ἁρπαγίμας ὅκ’ ἄπυστα μετέστιχεν ἴχνια κώρας.
2	πότνια, πῶς σε δύναντο πόδες φέρεν ἔστ’ ἐπὶ δυθμάς, ἔστ’ ἐπὶ τὼς μέλανας καὶ ὅπα τὰ χρύσεα μᾶλα; οὐ πίες οὔτ’ ἄρ’ ἔδες τῆνον χρόνον οὐδὲ λοέσσα. τρὶς μὲν δὴ διέβας Ἀχελώϊον ἀργυροδίναν, τοσσάκι δ’ ἀενάων ποταμῶν ἐπέρασας ἕκαστον, τρὶς δ’ ἐπὶ Καλλιχόρῳ χαμάδις ἐκαθίσσαο φρητί αὐσταλέα ἄποτός τε καὶ οὐ φάγες οὐδὲ λοέσσα. μὴ μὴ ταῦτα λέγωμες ἃ δάκρυον ἄγαγε Δηοῖ· κάλλιον, ὡς πολίεσσιν ἑαδότα τέθμια δῶκε· κάλλιον, ὡς καλάμαν τε καὶ ἱερὰ δράγματα πράτα ἀσταχύων ἀπέκοψε καὶ ἐν βόας ἧκε πατῆσαι, ἁνίκα Τριπτόλεμος ἀγαθὰν ἐδιδάσκετο τέχναν· κάλλιον, ὡς (ἵνα καί τις ὑπερβασίας ἀλέηται) π ἰδέσθαι οὔπω τὰν Κνιδίαν, ἔτι Δώτιον ἱρὸν ἔναιον, τὶν δ’ αὐτᾷ καλὸν ἄλσος ἐποιήσαντο Πελασγοί δένδρεσιν ἀμφιλαφές· διά κεν μόλις ἦνθεν ὀϊστός· ἐν πίτυς, ἐν μεγάλαι πτελέαι ἔσαν, ἐν δὲ καὶ ὄχναι, ἐν δὲ καλὰ γλυκύμαλα· τὸ δ’ ὥστ’ ἀλέκτρινον ὕδωρ ἐξ ἀμαρᾶν ἀνέθυε. θεὰ δ’ ἐπεμαίνετο χώρῳ ὅσσον Ἐλευσῖνι, Τριόπᾳ θ’ ὅσον ὁκκόσον Ἔννᾳ. ἀλλ’ ὅκα Τριοπίδαισιν ὁ δεξιὸς ἄχθετο δαίμων, τουτάκις ἁ χείρων Ἐρυσίχθονος ἅψατο βωλά· σεύατ’ ἔχων θεράποντας ἐείκοσι, πάντας ἐν ἀκμᾷ, πάντας δ’ ἀνδρογίγαντας ὅλαν πόλιν ἀρκίος ἆραι, ἀμφότερον πελέκεσσι καὶ ἀξίναισιν ὁπλίσσας, ἐς δὲ τὸ τᾶς Δάματρος ἀναιδέες ἔδραμον ἄλσος. ἦς δέ τις αἴγειρος, μέγα δένδρεον αἰθέρι κῦρον, τῷ ἔπι ταὶ νύμφαι ποτὶ τὤνδιον ἑψιόωντο· ἃ πράτα πλαγεῖσα κακὸν μέλος ἴαχεν ἄλλαις.
3	ᾄσθετο Δαμάτηρ, ὅτι οἱ ξύλον ἱερὸν ἄλγει, εἶπε δὲ χωσαμένα· ‘τίς μοι καλὰ δένδρεα κόπτει;‘ αὐτίκα Νικίππᾳ, τάν οἱ πόλις ἀράτειραν δαμοσίαν ἔστασαν, ἐείσατο, γέντο δὲ χειρί στέμματα καὶ μάκωνα, κατωμαδίαν δ’ ἔχε κλᾷδα.
(50)	φᾶ δὲ παραψύχοισα κακὸν καὶ ἀναιδέα φῶτα· ‘τέκνον, ὅτις τὰ θεοῖσιν ἀνειμένα δένδρεα κόπτεις, τέκνον ἐλίνυσον, τέκνον πολύθεστε τοκεῦσι, παύεο καὶ θεράποντας ἀπότρεπε, μή τι χαλεφθῇ πότνια Δαμάτηρ, τᾶς ἱερὸν ἐκκεραΐζεις.‘ τὰν δ’ ἄρ’ ὑποβλέψας χαλεπώτερον ἠὲ κυναγόν ὤρεσιν ἐν Τμαρίοισιν ὑποβλέπει ἄνδρα λέαινα ὠμοτόκος, τᾶς φαντὶ πέλειν βλοσυρώτατον ὄμμα, ‘χάζευ‘, ἔφα, ‘μή τοι πέλεκυν μέγαν ἐν χροῒ πάξω. ταῦτα δ’ ἐμὸν θησεῖ στεγανὸν δόμον, ᾧ ἔνι δαῖτας αἰὲν ἐμοῖς ἑτάροισιν ἄδην θυμαρέας ἀξῶ.‘ εἶπεν ὁ παῖς, Νέμεσις δὲ κακὰν ἐγράψατο φωνάν. Δαμάτηρ δ’ ἄφατόν τι κοτέσσατο, γείνατο δ’ ἁ θεύς· ἴθματα μὲν χέρσω, κεφαλὰ δέ οἱ ἅψατ’ Ὀλύμπω. οἱ μὲν ἄρ’ ἡμιθνῆτες, ἐπεὶ τὰν πότνιαν εἶδον, ἐξαπίνας ἀπόρουσαν ἐνὶ δρυσὶ χαλκὸν ἀφέντες. ἁ δ’ ἄλλως μὲν ἔασεν, ἀναγκαίᾳ γὰρ ἕποντο δεσποτικὰν ὑπὸ χεῖρα, βαρὺν δ’ ἀπαμείψατ’ ἄνακτα· ‘ναὶ ναί, τεύχεο δῶμα, κύον κύον, ᾧ ἔνι δαῖτας ποιησεῖς· θαμιναὶ γὰρ ἐς ὕστερον εἰλαπίναι τοι.‘ ἁ μὲν τόσς’ εἰποῖς’ Ἐρυσίχθονι τεῦχε πονηρά. αὐτίκα οἱ χαλεπόν τε καὶ ἄγριον ἔμβαλε λιμόν αἴθωνα κρατερόν, μεγάλᾳ δ’ ἐστρεύγετο νούσῳ. σχέτλιος, ὅσσα πάσαιτο τόσων ἔχεν ἵμερος αὖτις. εἴκατι δαῖτα πένοντο, δυώδεκα δ’ οἶνον ἄφυσσον.
(50)	καὶ γὰρ τᾷ Δάματρι συνωργίσθη Διόνυσος· τόσσα Διώνυσον γὰρ ἃ καὶ Δάματρα χαλέπτει. οὔτε νιν εἰς ἐράνως οὔτε ξυνδείπνια πέμπον αἰδόμενοι γονέες, προχάνα δ’ εὑρίσκετο πᾶσα. ἦνθον Ἰτωνιάδος νιν Ἀθαναίας ἐπ’ ἄεθλα Ὀρμενίδαι καλέοντες· ἀπ’ ὦν ἀρνήσατο μάτηρ· ‘οὐκ ἔνδοι, χθιζὸς γὰρ ἐπὶ Κραννῶνα βέβακε τέλθος ἀπαιτησῶν ἑκατὸν βόας.‘ ἦνθε Πολυξώ, μάτηρ Ἀκτορίωνος, ἐπεὶ γάμον ἄρτυε παιδί, ἀμφότερον Τριόπαν τε καὶ υἱέα κικλήσκοισα.
(100)	τὰν δὲ γυνὰ βαρύθυμος ἀμείβετο δακρύοισα· ‘νεῖταί τοι Τριόπας, Ἐρυσίχθονα δ’ ἤλασε κάπρος Πίνδον ἀν’ εὐάγκειαν, ὁ δ’ ἐννέα φάεα κεῖται.‘ δειλαία φιλότεκνε, τί δ’ οὐκ ἐψεύσαο, μᾶτερ; δαίνυεν εἰλαπίναν τις· ‘ἐν ἀλλοτρίᾳ Ἐρυσίχθων.‘ ἄγετό τις νύμφαν· ‘Ἐρυσίχθονα δίσκος ἔτυψεν‘, ἢ ‘ἔπες’ ἐξ ἵππων‘, ἢ ‘ἐν Ὄθρυϊ ποίμνι’ ἀμιθρεῖ.‘ ἐνδόμυχος δἤπειτα πανάμερος εἰλαπιναστάς ἤσθιε μυρία πάντα· κακὰ δ’ ἐξάλλετο γαστήρ αἰεὶ μᾶλλον ἔδοντι, τὰ δ’ ἐς βυθὸν οἷα θαλάσσας ἀλεμάτως ἀχάριστα κατέρρεεν εἴδατα πάντα. ὡς δὲ Μίμαντι χιών, ὡς ἀελίῳ ἔνι πλαγγών, καὶ τούτων ἔτι μέζον ἐτάκετο, μέστ’ ἐπὶ νεύροις δειλαίῳ ῥινός τε καὶ ὀστέα μῶνον ἐλείφθη. κλαῖε μὲν ἁ μάτηρ, βαρὺ δ’ ἔστενον αἱ δύ’ ἀδελφαί χὠ μαστὸς τὸν ἔπωνε καὶ αἱ δέκα πολλάκι δῶλαι. καὶ δ’ αὐτὸς Τριόπας πολιαῖς ἐπὶ χεῖρας ἔβαλλε, τοῖα τὸν οὐκ ἀίοντα Ποτειδάωνα καλιστρέων· ‘ψευδοπάτωρ, ἴδε τόνδε τεοῦ τρίτον, εἴπερ ἐγὼ μέν σεῦ τε καὶ Αἰολίδος Κανάκας γένος, αὐτὰρ ἐμεῖο τοῦτο τὸ δείλαιον γένετο βρέφος· αἴθε γὰρ αὐτόν βλητὸν ὑπ’ Ἀπόλλωνος ἐμαὶ χέρες ἐκτερέϊξαν· νῦν δὲ κακὰ βούβρωστις ἐν ὀφθαλμοῖσι κάθηται. ἤ οἱ ἀπόστασον χαλεπὰν νόσον ἠέ νιν αὐτός βόσκε λαβών· ἁμαὶ γὰρ ἀπειρήκαντι τράπεζαι.
(100)	χῆραι μὲν μάνδραι, κενεαὶ δέ μοι αὔλιες ἤδη τετραπόδων· οὐδὲν γὰρ ἀπαρνήσαντο μάγειροι. ἀλλὰ καὶ οὐρῆας μεγαλᾶν ὑπέλυσαν ἁμαξᾶν, καὶ τὰν βῶν ἔφαγεν, τὰν Ἑστίᾳ ἔτρεφε μάτηρ, καὶ τὸν ἀεθλοφόρον καὶ τὸν πολεμήιον ἵππον, καὶ τὰν μάλουριν, τὰν ἔτρεμε θηρία μικκά.‘ μέστα μὲν ἐν Τριόπαο δόμοις ἔτι χρήματα κεῖτο, μῶνον ἄρ’ οἰκεῖοι θάλαμοι κακὸν ἠπίσταντο. ἀλλ’ ὅκα τὸν βαθὺν οἶκον ἀνεξήραναν ὀδόντες, καὶ τόχ’ ὁ τῶ βασιλῆος ἐνὶ τριόδοισι καθῆστο αἰτίζων ἀκόλως τε καὶ ἔκβολα λύματα δαιτός. Δάματερ, μὴ τῆνος ἐμὶν φίλος, ὅς τοι ἀπεχθής, εἴη μηδ’ ὁμότοιχος· ἐμοὶ κακογείτονες ἐχθροί. παρθενικαί, καὶ ἐπιφθέγξασθε, τεκοῖσαι· ‘Δάματερ, μέγα χαῖρε, πολυτρόφε πουλυμέδιμνε.‘ χὠς αἱ τὸν κάλαθον λευκότριχες ἵπποι ἄγοντι τέσσαρες, ὣς ἁμὶν μεγάλα θεὸς εὐρυάνασσα λευκὸν ἔαρ, λευκὸν δὲ θέρος καὶ χεῖμα φέροισα ἡξεῖ καὶ φθινόπωρον, ἔτος δ’ εἰς ἄλλο φυλαξεῖ. ὡς δ’ ἀπεδίλωτοι καὶ ἀνάμπυκες ἄστυ πατεῦμες, ὣς πόδας, ὣς κεφαλὰς παναπηρέας ἕξομες αἰεί. ὡς δ’ αἱ λικνοφόροι χρυσῶ πλέα λίκνα φέροντι, ὣς ἁμὲς τὸν χρυσὸν ἀφειδέα πασεύμεσθα. μέστα τὰ τᾶς πόλιος πρυτανήια τὰς ἀτελέστως, τὰς δὲ τελεσφορίας ποτὶ τὰν θεὸν ἄχρις ὁμαρτεῖν, αἵτινες ἑξήκοντα κατώτεραι· αἱ δὲ βαρεῖαι, χἄτις Ἐλειθυίᾳ τείνει χέρα χἄτις ἐν ἄλγει, ὣς ἅλις, ὡς αὐταῖς ἰθαρὸν γόνυ· ταῖσι δὲ Δηώ δωσεῖ πάντ’ ἐπίμεστα καὶ ὡς ποτὶ ναὸν ἵκωνται. χαῖρε, θεά, καὶ τάνδε σάω πόλιν ἔν θ’ ὁμονοίᾳ ἔν τ’ εὐηπελίᾳ, φέρε δ’ ἀγρόθι νόστιμα πάντα· φέρβε βόας, φέρε μᾶλα, φέρε στάχυν, οἶσε θερισμόν, φέρβε καὶ εἰράναν, ἵν’ ὃς ἄροσε τῆνος ἀμάσῃ.
(100)	ἵλαθί μοι, τρίλλιστε, μέγα κρείοισα θεάων.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/callimachus-of-cyrene/to-demeter
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: iso-aj

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
