On Preserving Health
Περὶ τῆς ὑγιείας διατηρήσεως
by Galen of Pergamon
eul_wid: qmm-dh    eul_aid: qmm

Period   Roman
Dialect  Atticizing Technical
Domain   Medicine
Format   Treatise

_On Preserving Health_ (De sanitate tuenda) is a six-book treatise by the physician Galen of Pergamon, composed in Greek during the second century CE in Rome. The work provides a systematic and comprehensive exposition of the principles of hygiene and preventive medicine, organized around the management of the six "non-naturals": environment, food and drink, exercise and rest, sleep and wakefulness, excretion and retention, and the passions of the soul. Galen opens by establishing the theoretical foundation of his art, positing that the medical discipline is singular but comprises two primary and greatest parts: the hygienic, concerned with preservation, and the therapeutic, concerned with alteration. He argues that since health is prior to disease in both time and dignity, the method for preserving it must be investigated first. This method requires a common understanding of the bodily state termed health, which he defines as a symmetry or balanced mixture of the primary qualities—hot, cold, wet, and dry—within the body's uniform parts.

The treatise is structured according to a life-cycle model. Following the theoretical prolegomena of the first book, the second and third books detail the regimen appropriate for infants and children. The final three books address the maintenance of health in adults and the elderly, offering extensive practical advice on dietetics, exercise, massage, and bathing, all tailored to the individual's age, constitution, and circumstances. The Greek text of the work survives nearly in its entirety. It was translated into Arabic in the ninth century by Hunayn ibn Ishaq and later into Latin during the Renaissance, with the standard modern critical edition appearing in the Corpus Medicorum Graecorum. One of Galen's most influential compositions, this treatise served as the definitive textbook on hygiene for over a millennium. Through its Arabic and Latin versions, it fundamentally shaped the theory and practice of preventive medicine in both the Islamic world and medieval Europe, propagating its enduring emphasis on a rational, balanced, and individualized regimen.

Text
----

6 1 (t)	ΓΑΛΗΝΟΥ ΥΓΙΕΙΝΩΝ ΛΟΓΟϹ Α Τῆc περὶ τὸ cῶμα τἀνθρώπου τέχνηc μιᾶc οὔcηc, ὡc ἐν ἑτέρῳ δέδεικται γράμματι, δύο ἐcτὶ τὰ πρῶτά τε καὶ μέγιcτα μόρια· καλεῖται δὲ τὸ μὲν ἕτερον αὐτῶν ὑγιεινόν, τὸ δὲ ἕτερον θεραπευτικόν, ἔμπαλιν ἔχοντα πρὸc ἄλληλα ταῖc ἐνεργείαιc, ἐπειδή γε τῷ μὲν φυλάξαι, τῷ δ’ ἀλλοιῶcαι πρόκειται τὴν περὶ τὸ cῶμα κατάcταcιν. ἐπεὶ δὲ καὶ χρόνῳ καὶ ἀξιώματι πρότερόν ἐcτιν ὑγεία νόcου, χρὴ δήπου καὶ ἡμᾶc, ὅπωc ἄν τιc ταύτην φυλάξειεν, ἐcκέφθαι πρότερον, ἐφεξῆc δὲ καί, ὡc ἄν τιc ἄριcτα νόcουc ἐξιῷτο.
6 2	κοινὴ δ’ ἀμφοτέροιc ὁδὸc τῆc εὑρέcεωc, εἰ γνοίημεν, ὁποία τίc ἐcτιν ἡ διάθεcιc τοῦ cώματοc, ἣν ὑγείαν ὀνομάζομεν· οὐ γὰρ ἂν οὔτε φυλάττειν αὐτὴν παροῦcαν οὔτ’ ἀνακτήcαcθαι διαφθειρομένην οἷοί τε ἦμεν ἀγνοοῦντεc τὸ παράπαν, ἥτιc πότ’ ἐcτι. γέγραπται δὲ ἡμῖν ἑτέρωθι καὶ περὶ τοῦδε καὶ δέδεικται τῶν μὲν ὁμοιομερῶν ὀνομαζομένων ἡ ὑγεία, ψυχροῦ καὶ θερμοῦ καὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ, cυμμετρία τιc ὑπάρχουcα, τῶν δ’ ὀργανικῶν ἐκ τῆc τῶν ὁμοιομερῶν cυνθέcεώc τε καὶ ποcότητοc καὶ πηλικότητοc καὶ διαπλάcεωc ἀποτελουμένη. ὥcτε καὶ ὅcτιc ἂν ἱκανὸc ᾖ φυλάττειν ταῦτα, φύλαξ οὗτοc ἀγαθὸc ὑγείαc ἔcται. φυλάξει δὲ πρότερον ἐξευρὼν ἅπανταc τοὺc τρόπουc, καθ’ οὓc διαφθείρεται. ὥcπερ γάρ, εἰ καὶ παντάπαcιν ἀπαθὲc ἦν ἡμῶν τὸ cῶμα, τῆc προνοηcομένηc αὐτοῦ τέχνηc οὐκ ἂν ἐδεήθημεν, οὕτω νῦν, ἐπειδὴ πάcχει πολυειδῶc, ἀναγκαῖόν ἐcτι προcτήcαcθαί τινα τέχνην, τὴν ἁπάcαc αὐτοῦ τὰc βλάβαc γινώcκουcαν καὶ φυλάττεcθαι δυναμένην. Εἰcὶ δὲ βλάβαι τε καὶ διαφθοραὶ τοῦ cώματοc ἡμῶν διτταὶ κατὰ γένοc· αἱ μὲν γάρ τινεc αὐτῶν ἀναγκαῖαί τ’ εἰcι καὶ cύμφυτοι, τὴν οἷον ῥίζαν ἔχουcαι τὰc ἀρχὰc τῆc γενέcεωc, ἔνιαι δ’ οὐκ ἀναγκαῖαι μὲν οὐδὲ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν ὁρμώμεναι, διαφθείρουcαι δ’ οὐδὲν ἧττον ἐκείνων τὸ cῶμα.
6 3	διαιρήcομεν δ’ ἤδη χωρὶc ἑκατέραc. αἷμα καὶ cπέρμα τῆc γενέcεωc ἡμῶν εἰcιν αἱ ἀρχαί, τὸ μὲν αἷμα οἷον ὕλη τιc εὔρυθμόc τε καὶ εὐπειθὴc εἰc ἅπαν τῷ δημιουργῷ, τὸ δὲ cπέρμα τὸν τοῦ δημιουργοῦ λόγον ἔχει. κέκραται δὲ ἑκάτερον μὲν ἐκ τῶν αὐτῶν cτοιχείων κατὰ γένοc, ὑγροῦ καὶ ξηροῦ καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ, ἤ, εἴπερ ἐθέλει τιc οὐκ ἀπὸ τῶν ποιοτήτων, ἀλλ’ ἀπὸ τῆc οὐcίαc ὀνομάζειν αὐτά, γῆc καὶ ὕδατοc ἀέροc τε καὶ πυρόc (οὕτω γὰρ ἡμῖν ἐν τῷ Περὶ τῶν καθ’ Ἱπποκράτη cτοιχείων ἀποδέδεικται), διαφέρουcι δὲ ἐν τῷ ποcῷ τῆc μίξεωc. τῷ μὲν γὰρ cπέρματι πλέον ἐνυπάρχει πυρώδουc τε καὶ ἀερώδουc οὐcίαc, τῷ δ’ αἵματι γεώδουc τε καὶ ὑδατώδουc· ἐπικρατεῖ γε μὴν ἔτι κἀν τούτῳ τὸ μὲν θερμὸν τοῦ ψυχροῦ, τὸ δὲ ὑγρὸν τοῦ ξηροῦ, καὶ διὰ τὴν ἐπικράτειαν ταύτην οὐ ξηρόν, ὥcπερ ὀcτοῦν 〈καὶ ὄνυξ〉 καὶ θρίξ, ἀλλ’ ὑγρὸν εἶναι λέγεται, τὸ δὲ cπέρμα ξηρότερον μέν ἐcτιν ἢ κατὰ τὸ αἷμα, ῥυτὸν μὴν καὶ ὑγρὸν ὑπάρχει καὶ αὐτό.
6 4	καὶ οὕτωc ἑκατέρωθεν ἡμῖν ἡ ἀρχὴ τῆc γενέcεωc ἐξ ὑγρᾶc οὐcίαc ἐcτίν, ἣν οὐχ ὑγρὰν δήπου φυλάττεcθαι προcήκει, μέλλουcάν γε νεῦρα καὶ ἀρτηρίαc καὶ φλέβαc καὶ ὀcτᾶ καὶ χόνδρουc καὶ ὑμέναc ὅcα τ’ ἄλλα τοιαῦτα γενήcεcθαι. cυγκαταβεβλῆcθαι τοίνυν ἀναγκαῖόν ἐcτιν εὐθὺc ἀπὸ τῆc πρώτηc γενέcεωc ἰcχυρότερον ἐν τῇ κράcει τὸ ξηραντικὸν cτοιχεῖον. ἔcτι δὲ τῇ φύcει τοιοῦτον μάλιcτα μὲν τὸ πῦρ, ἤδη δὲ καὶ ἡ γῆ· ξηρὸν γάρ τι χρῆμα καὶ ἥδε. ἀλλὰ τῆc μὲν γῆc οὐχ οἷόν τε ἦν μίγνυcθαι πλεῖον, ὑγρῶν εἶναι δεομένων τῶν ἀρχῶν· τοῦ πυρὸc δ’ οὔτε κωλύει τι πλέον μιχθῆναι καὶ κέκραται τοcούτῳ πλέον ἐν ἀμφοῖν, ὡc μήτε φρύγειν ἤδη καὶ καίειν αὐτάρκωc τε ξηραίνειν.
6 5	καὶ γὰρ αὖ καὶ τὴν πρὸc τὰc κινήcειc ἑτοιμότητα τοcοῦτον ὑπάρχον τὸ θερμὸν ἱκανὸν ἦν παραcχεῖν. ὑπὸ τούτου δὴ τὰ μὲν πρῶτα cυνίcταταί τε καὶ βραχεῖάν τινα πῆξιν λαμβάνει τὸ κύημα· μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ μᾶλλον ἤδη ξηραινόμενον οἷον ὑπογραφάc τιναc ἴcχει καὶ τύπουc ἀμυδροὺc ἑκάcτου τῶν μορίων· εἶτ’ ἐπὶ πλέον ξηρανθὲν οὐχ ὑπογραφὰc μόνον οὐδ’ ἀμυδροὺc τοὺc τύπουc, ἀλλ’ ἀκριβὲc ἑκάcτου τὸ εἶδοc ἴcχει. καὶ δὴ καὶ ἀποκυηθὲν ἀεὶ καὶ μᾶλλον ἑαυτοῦ γίνεται ξηρότερόν τε καὶ ῥωμαλεώτερον, ἄχριπερ ἂν εἰc ἀκμὴν ἀφίκηται. τηνικαῦτα δὲ τά τε τῆc αὐξήcεωc ἵcταται μηκέτι ἐπιδιδόντων τῶν ὀcτῶν διὰ τὴν cκληρότητα, καὶ τῶν ἀγγείων δ’ ἕκαcτον εἰc εὖροc διαφυcᾶται, καὶ cύμπανθ’ οὕτω τὰ μόρια κρατύνεται καὶ εἰc τὴν ἀκροτάτην αὐτῶν ἰcχὺν ἀφικνεῖται. τὸ δὲ ἀπὸ τοῦδε περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc ἤδη ξηροτέρων ἁπάντων τῶν ὀργάνων γινομένων αἵ τε ἐνέργειαι χεῖρον ἀποτελοῦνται καὶ ἀcαρκότερόν τε καὶ ἰcχνότερον ἑαυτοῦ γίνεται τὸ ζῷον. ἐπὶ πλέον δὴ ἀναξηραινόμενον οὐκ ἀcαρκότερόν γε μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥυcὸν ἀπο τελεῖται, καὶ τὸ κῶλον ἀκρατὲc καὶ cφαλερὸν ἐν ταῖc κινήcεcι.
6 6	καὶ καλεῖται μὲν ἡ τοιαύτη διάθεcιc γῆραc, ἀνὰ λόγον δ’ ἐcτὶ τῇ τῶν φυτῶν αὐάνcει. καὶ γὰρ αὖ κἀκείνη γῆράc ἐcτι φυτῶν, δι’ ὑπερβάλλουcαν ξηρότητα γινομένη. μία μὲν οὖν ἥδε cύμφυτοc ἀνάγκη φθορᾶc ἅπαντι τῷ γεννητῷ cώματι, δευτέρα δὲ τοῖc ζῴοιc μάλιcθ’ ὑπάρχουcα τῆc ὅληc αὐτῶν οὐcίαc ἡ ῥύcιc ἐκ τῆc ἐμφύτου θερμότητοc ἀποτελουμένη. ταύταc μὲν οὖν τὰc βλάβαc οὐδενὶ γεννητῷ cώματι φυγεῖν ἐγχωρεῖ, τὰc δ’ ἄλλαc βλάβαc, ὅcαι ταύταιc ἕπονται, δυνατὸν φυλάξαcθαι προμηθούμενον. ἡ γένεcιc δὲ κἀκείνων ἐκ τοῦ τὰc ἀναγκαίαc βλάβαc ἐπανορθοῦcθαι πειρᾶcθαι. ῥεούcηc γὰρ τῆc οὐcίαc cυcτάcεωc ἁπάντων τῶν ζῴων, εἰ μή τιc ἕτερον ὅμοιον ἀντειcάγοι τῷ ἀπορρέοντι, διαφορηθήcεταί τε καὶ cκεδαcθήcεται cύμπαν οὕτω τὸ cῶμα. καὶ διὰ τοῦτο οἶμαι τὴν φύcιν οὐ τοῖc ζῴοιc μόνον, ἀλλὰ καὶ φυτοῖc εὐθὺc ἐξ ἀρχῆc cυμφύτουc δοῦναι δυνάμειc ἐφιεμέναc τῶν ἀεὶ ἐλλειπόντων. οὔτε γὰρ ἐcθίειν οὔτε πίνειν οὔτε ἀναπνεῖν διδαcκόμεθα πρόc τινοc, ἀλλ’ ἐξ ἀρχῆc ἔχομεν ἁπάντων τούτων ἐν ἡμῖν αὐτοῖc τὰc δυνάμειc ἄνευ διδαχῆc ἐπιτελούcαc ἅπαντα.
6 7	διὰ μὲν οὖν τῆc ἐδωδῆc ἀναπληροῦμεν, ὅcον ἀπερρύη τῆc ξηροτέραc οὐcίαc, διὰ δὲ τοῦ πόματοc τὸ κενωθὲν τῆc ὑγροτέραc ἀντειcάγομεν, εἰc τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγοντεc ἄμφω cυμμετρίαν. οὕτω δὲ καὶ τῆc ἀερώδουc τε καὶ πυρώδουc οὐcίαc τὴν cυμμετρίαν ἀναπνοαῖc τε καὶ cφυγμοῖc διαcῴζομεν. ἀποδέδεικται δὲ καὶ περὶ τούτων ἁπάντων ἰδίᾳ καθ’ ἕκαcτον ἐν ἑτέροιc γράμμαcι, καὶ προcήκειν ἡγοῦμαι τῷ λόγῳ τῷ νῦν, ὅcα δέδεικται δι’ ἐκείνων ὑποθέcειc ποιηcάμενον πρὸc τὴν ὑγιεινὴν πραγματείαν, οὕτωc ἔχεcθαι τῶν ἐφεξῆc. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπορρεῖ μὲν ἁπάντων τῶν ζῴων ὁcημέραι πολὺ μέροc τῆc οὐcίαc διὰ τὴν ἔμφυτον θερμότητα, δεόμεθα δὲ ὑπὲρ τοῦ τὴν cυμμετρίαν αὐτῆc διαφυλάττεcθαι cιτίων τε καὶ πομάτων, ἀναπνοῆc τε καὶ cφυγμῶν, ἐξ ἀνάγκηc ἀκολουθήcει τοῖcδε περιττωμάτων γένεcιc. εἰ μὲν γάρ, οἷόνπερ ἦν τὸ κενωθέν, ἕτερον ἀκριβῶc τοιοῦτον εἴχομεν αὐτῷ προcφῦcαι δι’ ὅλου, κάλλιcτον ἂν ἦν τοῦτο καὶ ὑγιεινότατον.
6 8	ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν ἀπορρέον ἑκάcτου τῶν μορίων τοιοῦτον τὴν φύcιν ἐcτίν, οἷόνπερ αὐτὸ τὸ μόριον, οὐδὲν δὲ τῶν ἐcθιομένων ἢ πινομένων ἀκριβῶc ἐcτι τοιοῦτον, ἀναγκαῖον ἐγένετο τῇ φύcει προμεταβάλλειν τε καὶ προπέττειν αὐτὰ καὶ ὡc ἔνι μάλιcτα προπαραcκευάζειν ὅμοια τῷ θρεψομένῳ cώματι. κἀν τούτῳ τὸ μὴ κατεργαcθὲν ἀκριβῶc μηδ’ ἐξομοιωθὲν οὔτε προcφύεται τῷ cώματι καὶ περιττὸν ὂν ἀλᾶται κατὰ τὰc ἔνδον εὐρυχωρίαc, ὅθενπερ αὐτῷ καὶ τοὔνομα πρὸc τῶν ἔμπροcθεν ὀρθῶc ἐτέθη περίττωμα. ἐπειδὴ οὖν τὸ μὲν ἐcθίειν τε καὶ πίνειν ἀναγκαῖα τοῖc ζῴοιc ὑπάρχει, ἀκολουθεῖ δὲ τούτοιc ἡ τῶν περιττωμάτων γένεcιc, ὄργανά τε πρὸc τὴν ἀπόκριcιν αὐτῶν ἡ φύcιc παρεcκεύαcεν καὶ δυνάμειc αὐτοῖc ἐνέθηκε, δι’ ὧν κινούμενα τὰ μὲν ἕλκει, τὰ δὲ παραπέμπει, τὰ δὲ ἐκκρίνει τὰ περιττώματα. καὶ χρὴ δήπου μήτ’ ἐμφράττεcθαι κατά τι μήτε ἀρρωcτεῖν κατὰ τὰc ἐνεργείαc ὑπὲρ τοῦ καθαρὸν ἀεὶ καὶ ἀπέριττον διαφυλάττεcθαι τὸ cῶμα.
6 9	καί cοι δύο μὲν ἤδη cκοποὺc τούcδε πρὸc δίαιταν ὑγιεινὴν ὁ λόγοc ὑφηγήcατο, τὸν μὲν ἕτερον ἀναπλήρωcιν τῶν κενουμένων, τὸν δ’ ἕτερον ἀπόκριcιν τῶν περιττωμάτων. ὁ γὰρ δὴ τρίτοc ὁ περὶ τοῦ μὴ ταχύγηρον γίνεcθαι τὸ ζῷον ἐξ ἀνάγκηc ἕπεται τοῖc εἰρημένοιc. εἰ γὰρ μηδὲν ἁμαρτάνοιτο μήτε ἐν τῷ τὸ κενούμενον ἀναπληροῦcθαι μήτε ἐν τῷ τὰ περιττώματα 〈μὴ〉 μένειν ἔνδον, ὑγιαίνοι τ’ ἂν ἐν τῷδε τὸ ζῷον ἀκμάζοι τε μέχρι παμπόλλου. περὶ μὲν δὴ τοῦδε καὶ αὖθιc εἰρήcεται τοῦ λόγου προϊόντοc. Τὸ δ’ ὑπόλοιπον ὧν ἐξ ἀρχῆc διελέcθαι προὐθέμεθα προcθῶμεν ὑπὲρ τοῦ διωρίcθαι cαφῶc ἤδη τοὺc ὑγιεινοὺc cκοπούc, ὁποῖοί τέ εἰcι καὶ ὁπόcοι. ἔφαμεν γάρ, ὡc, εἰ μὲν ἀπαθὲc ἦν ἡμῶν τὸ cῶμα, καθάπερ ἀδάμαc ἤ τι τοιοῦτον, οὐδεμιᾶc ἂν ἐδεῖτο τέχνηc ἐπιcτατούcηc αὐτῷ· ἐπειδὴ δὲ διττὰc ἔχει τῆc φθορᾶc αἰτίαc, τὰc μὲν ἔνδοθεν καὶ ἐξ ἑαυτοῦ, τὰc δὲ ἐκ τῶν ἔξωθεν προcπιπτόντων, ἀναγκαῖον αὐτὸ δεῖcθαι προνοίαc οὐ μικρᾶc.
6 10	ἐξ ἑαυτοῦ μὲν οὖν ἐδείχθη κατὰ διττὸν τρόπον διαφθειρόμενον, ἢ διὰ γῆραc ἐπὶ θάνατον προϊὸν ἢ διὰ τὸ ῥεῖν ἀεὶ τὴν οὐcίαν αὐτοῦ, καθ’ ἕτερον δὲ τὸν ἑπόμενον οἷc ἐcθίει τε καὶ πίνει τὸν ἐκ τῆc τῶν περιττωμάτων γενέcεωc. ἐξ ἑαυτοῦ μὲν οὖν ὧδέ πωc φθείρεται, τῶν δὲ ἔξωθεν αὐτῷ προcπιπτόντων ἓν μὲν ἀχώριcτόν τέ ἐcτι καὶ διαπαντὸc ὑπάρχον αὐτῷ καὶ ὡc ἂν εἴποι τιc cύμφυτον, ὁ περιέχων ἀήρ, τὰ δ’ ἄλλα οὔτ’ ἀναγκαῖα καὶ κατὰ χρόνουc τινὰc ἀτάκτωc ὁμιλοῦντα, τὰ μὲν ὥcπερ ὁ περιέχων ἀὴρ ἢ τῷ θερμαίνειν ἀμέτρωc ἢ τῷ ψύχειν ἢ τῷ ξηραίνειν ἢ τῷ ὑγραίνειν βλάπτοντα, τὰ δὲ τῷ θλᾶν ἢ διαcπᾶν ἢ τιτρώcκειν ἢ ἔξαρθρόν τι ποιεῖν. ἔcτι μὲν οὖν τιc ἐνταῦθα λογικὴ ζήτηcιc εἰc ἑκάτερον ἐπιχειρεῖcθαι δυναμένη, τινῶν μὲν τῆc περὶ τὸ cῶμα τέχνηc ἁπάντων τούτων τὴν φυλακὴν εἶναι λεγόντων, τινῶν δὲ τῶν θερμαινόντων τε καὶ ψυχόντων, ὑγραινόντων καὶ ξηραινόντων μόνον· εἰ γὰρ τὸ θλῶν ἢ τὸ τιτρῶcκον ἤ τι τοιοῦθ’ ἕτερον ἐργαζόμενον ἐξίcτηcι τοῦ κατὰ φύcιν ἡμᾶc, οὐδεμιᾶc εἶναι τέχνηc οὔτε γινώcκειν οὔτε φυλάττειν τὰ τοιαῦτα.
6 11	ἐμοὶ δὲ περὶ μὲν τῶν τοιούτων προβλημάτων οὐ πρόκειται νῦν διαιρεῖν· ὅπερ δ’ ὁμολογούμενόν ἐcτι παρ’ ἀμφοῖν ἐξ ἑτοίμου λαβὼν ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπάνειμι. τὸ γὰρ ἅπαcι μὲν τοῖc ἀνθρώποιc γινώcκεcθαι τὰ τῷ τιτρώcκειν ἢ θλᾶν ἤ τι τοιοῦτον ἕτερον ἐργάζεcθαι βλάπτοντά τε καὶ διαφθείροντα τὴν ὑγείαν, οὐχ ἅπαcι δὲ ὅcα τῷ θερμαίνειν ἢ ψύχειν ἢ ξηραίνειν ἢ ὑγραίνειν, ὡμολόγηται παρ’ ἀμφοῖν. οὐκοῦν οὐδ’ ἡμεῖc αὐτοῖc παρὰ μέλοc τι πράττειν δόξομεν, εἰ τὰ γινωcκόμενα ἅπαcιν ὑπερβάντεc ἐπὶ τὰ μὴ γινωcκόμενα τὸν λόγον ἄγοιμεν. οὐ γάρ μοι πρόκειται τό γε νῦν εἶναι cοφιcτικὰ ζητήματα διελθεῖν, ἀλλ’ ὡc ἄν τιc ἥκιcτα νοcήcειεν ὑφηγεῖcθαι. πάλιν οὖν ἐπὶ τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἀναγάγωμεν τὸν λόγον ἀναμνήcομέν τ’ ἀκριβέcτερον ἔτι τῶν ὑποθέcεων αὐτοῦ. τό τε γὰρ εἶναι τὴν ὑγείαν οὐχ ἁπλῶc εὐκραcίαν ἢ cυμμετρίαν τῶν cτοιχείων, ἐξ ὧν ἐγενόμεθα, καθάπερ οἱ πρὸ ἡμῶν ὀλίγου δεῖν ἅπαντεc ἐνόμιζον, ἀλλὰ μόνον τὴν τῶν ὁμοιομερῶν cωμάτων, ἀποδεδειγμένον ἡμῖν ἐν ἑτέροιc, ὑπόθεcιc ἔcτω πρὸc τὰ παρόντα· τό τε τῶν ὀργανικῶν cωμάτων τὴν ὑγείαν ἐν διαπλάcει τε καὶ ἀριθμῷ καὶ πηλικότητι καὶ cυνθέcει τῶν ὁμοιομερῶν cυνίcταcθαι καὶ τοῦθ’ ὡcαύτωc ὑποκείcθω πρὸc τὰ παρόντα δεδειγμένον ἑτέρωθι.
6 12	καὶ μὴν καὶ ὅτι ταῖc κατὰ φύcιν ἐνεργείαιc ἡ ὑγιεινὴ καταcκευὴ κρίνεται, καὶ ὅτι τῆc ὑγείαc ἡ μὲν ἀρίcτη τίc ἐcτι καὶ ὡc ἂν οὕτω τιc εἴποι τελεία τε καὶ ἀκριβήc, ἡ δ’ οἷον ἐλλιπήc τε καὶ οὐκ ἀκριβὴc οὐδὲ τελεία, ἥνπερ δὴ καὶ πλάτοc ἔχειν πάμπολύ φαμεν, ὑποκείcθω καὶ ταῦθ’ ἡμῖν ἐν τῷδε, δι’ ἑτέρων τε ἤδη προαποδεδειγμένα καὶ νῦν οὐχ ἥκιcτα δειχθηcόμενα. μάλιcτα δ’ ἀνεγνωκέναι βούλομαι τὸν ὁμιλήcοντα τοῖcδε τοῖc γράμμαcι τὸ βιβλίον, ἐν ᾧ cκέπτομαι, τίνοc ἐcτὶ τέχνηc μέροc τὸ ὑγιεινόν (ἐπιγράφεται δὲ Θραcύβουλοc), ἔτι δὲ καὶ τὸ Περὶ τῆc ἀρίcτηc καταcκευῆc τοῦ cώματοc ἡμῶν, ἔτι δὲ τὸ Περὶ τῆc εὐεξίαc.
6 13	ἔcτι δ’ ἄμφω μικρὰ βιβλίδια, ἃ προαναγνοὺc εἴ τιc ἐπὶ τόνδε τὸν λόγον ἀφίκοιτο, ῥᾷcτα ἂν ἀκολουθήcειε τοῖc νῦν λεγομένοιc. ὅτι δὲ καὶ τὸ Περὶ τῶν καθ’ Ἱπποκράτη cτοιχείων ἀναγκαῖόν ἐcτιν εἰc τὰ παρόντα, πρότερον εἴρηται· καὶ γὰρ δὴ καὶ ἕπεται ἐκείνῳ τὸ Περὶ τῆc ἀρίcτηc καταcκευῆc καὶ τὸ Περὶ τῆc εὐεξίαc. Ἐπὶ τούτοιc ὑποκειμένοιc ἀρκτέον ἂν εἴη ἐνθένδε τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc. ἐπειδὴ cυμμετρία τίc ἐcτιν ἡ ὑγεία, cυμμετρία δὲ πᾶcα κατὰ διττὸν ἀποτελεῖται καὶ λέγεται τρόπον, ποτὲ μὲν εἰc ἄκρον ἥκουcα καὶ ὄντωc οὖcα cυμμετρία, ποτὲ δὲ ἀπολειπομένη βραχύ τι τῆc ἀκριβείαc, εἴη ἂν καὶ ἡ ὑγιεινὴ cυμμετρία διττή τιc· ἡ μὲν γὰρ ἀκριβήc τε καὶ ἀρίcτη καὶ τελέα καὶ ἄκρα, ἡ δὲ ἀπολειπομένη μὲν ταύτηc, οὐ μὴν ἤδη γέ πω τοcούτῳ, ὡc λυπεῖcθαι τὸ ζῷον. ἔcτι δὲ κἀνταῦθα λογική τιc μᾶλλον ἢ κατὰ τὴν χρείαν τῆc τέχνηc ζήτηcιc, οὐ cυγχωρούντων ἐνίων ἕτερον ἑτέρου μᾶλλον ὑγιαίνειν οὐδ’ εἶναι πλάτοc ἱκανὸν ἐν τῇ διαθέcει τοῦ cώματοc, ἣν ὑγείαν ὀνομάζομεν, ἀλλ’ ἕν τι καὶ ἀπηκριβωμένον οὖcαν αὐτὴν ἄτμητον εἰc τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον ὑπάρχειν.
6 14	ἐμοὶ δὲ ὥcπερ τὸ λευκὸν cῶμα τὸ μὲν ἧττον φαίνεται λευκὸν εἶναι, τὸ δὲ μᾶλλον, οὕτω καὶ τὸ ὑγιαῖνον ἧττόν τε καὶ μᾶλλον εἶναι δοκεῖ τοιοῦτον. διττὴ δὲ ἀπόδειξιc τοῦ λόγου· μία μὲν ἐκ τῆc κατὰ τὰc ἡλικίαc μεταπτώcεωc· ἀφ’ οὗ γὰρ ἂν ἀποκυηθῇ τὸ ζῷον, ἀεὶ μεταβάλλειν ἀναγκαῖον αὐτοῦ τὴν κρᾶcιν, ὡc ἔμπροcθεν ἐδείκνυμεν· ὥcτ’, εἴπερ ἐν μὲν τῷ ποιῷ τῆc κράcεωc ἡ ὑγεία, τὸ ποιὸν δ’ οὐ μένει ταὐτόν, οὐδὲ τὴν ὑγείαν ἐγχωρεῖ τὴν αὐτὴν φυλάττεcθαι. δευτέρα δ’ ἀπόδειξιc ἐκ τῆc κατὰ τὰc ἐνεργείαc διαφορᾶc· οὔτε γὰρ τοῖc ὀφθαλμοῖc ὡcαύτωc ἅπαντεc οἱ ὑγιαίνοντεc ὁρῶcιν, ἀλλ’ οἱ μὲν μᾶλλον, οἱ δ’ ἧττον, οὔτε τοῖc ὠcὶν ὁμοίωc ἀκούουcιν, ἀλλὰ κἀνταῦθα πάμπολυ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον, οὐ μὴν οὐδὲ τοῖc cκέλεcιν ὡcαύτωc θέουcιν οὐδὲ ἀντιλαμβάνονται ταῖc χερcὶν οὐδὲ τοῖc ἄλλοιc ἅπαcιν ὀργάνοιc ὡcαύτωc ἐνεργοῦcιν, ἀλλ’ ὁ μέν τιc βέλτιον, ὁ δὲ χεῖρον.
6 15	εἴπερ οὖν αἱ διαφοραὶ τῶν ἐνεργειῶν ταῖc τῶν κράcεων διαφοραῖc ἀκολουθοῦcιν, ἀνάγκη τοcαύταc εἶναι τὰc τῶν κράcεων διαφοράc, ὅcαιπέρ εἰcι καὶ αἱ τῶν ἐνεργειῶν. εἰ δὲ μὴ κράcεων ἐθέλοι τιc λέγειν, ἀλλὰ καταcκευῶν, ἵν’ ἐπὶ πάcαιc ταῖc αἱρέcεcιν ὁ λόγοc ἐκτείνοιτο, cυμπεραίνοιτ’ ἂν ὡcαύτωc. cυμμετρία γὰρ δή τιc ἡ ὑγεία κατὰ πάcαc ἐcτὶ τὰc αἱρέcειc, ἀλλὰ καθ’ ἡμᾶc μὲν ὑγροῦ καὶ ξηροῦ καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ, κατ’ ἄλλουc δὲ ὄγκων καὶ πόρων, κατ’ ἄλλουc δὲ ἀτόμων ἢ ἀνάρμων ἢ ἀμερῶν ἢ ὁμοιομερῶν ἢ ἀνομοιομερῶν ἢ ὅτου δὴ τῶν πρώτων cτοιχείων, ἀλλὰ κατὰ πάνταc γε διὰ τὴν cυμμετρίαν αὐτῶν ἐνεργοῦμεν τοῖc μορίοιc. εἴπερ οὖν διαφόρωc ἐνεργοῦμεν, διάφορόc ἐcτι καὶ ἡ καθ’ ἕκαcτον cυμμετρία τῶν cτοιχείων, ἥπερ ἦν ἡ ὑγεία. καὶ μὴν καὶ χωρὶc τοῦ τῶν cτοιχείων μνημονεύειν ὧδ’ ἂν ὁ λόγοc ἐρωτηθείη.
6 16	εἴπερ ταῖc καταcκευαῖc τῶν μορίων ἀκολουθοῦcιν αἱ ἐνέργειαι, ὅcαιπερ ἂν ὦcιν ἐν ταῖc ἐνεργείαιc αἱ διαφοραί, τοcαῦται κἀν ταῖc καταcκευαῖc ἔcονται· ἀλλὰ μὴν ἀκολουθοῦcιν ταῖc καταcκευαῖc αἱ ἐνέργειαι· ἀναγκαῖον ἄρα τοcαύταc εἶναι τῶν καταcκευῶν τὰc διαφοράc, ὅcαιπερ καὶ αἱ τῶν ἐνεργειῶν. εἰcὶ δὲ αἱ τῶν ἐνεργειῶν πάμπολλαι· 〈πάμπολλαί〉 τινεc ἄρα καὶ τῶν καταcκευῶν εἰcιν. εἴπερ οὖν ἐν ἅπαcι τοῖc ὑγιαίνουcιν αἱ καταcκευαὶ τῶν μορίων ὑπάρχουcι cύμμετροι, διάφοροι δέ εἰcιν αἱ καταcκευαί, διότι καὶ αἱ ἐνέργειαι διάφοροι, πάμπολλαί τινεc ἄρα cυμμετρίαι τῶν καταcκευῶν ἔcονται, ὥcτε καὶ ὑγεῖαι πάμπολλαι. καὶ μὴν εἰ διαφέρουcιν ἀλλήλων αἱ κατὰ μέροc ὑγεῖαι, ἤτοι κατὰ τὸ κοινὸν ἐν ἁπάcαιc εἶδοc, ἀφ’ οὗπερ ὑγεῖαι λέγονται, διοίcουcιν ἢ κατὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον ἀλλήλων διαφέρουcιν· ἀλλὰ μὴν οὐ κατὰ τὸ κοινὸν 〈εἶδοc〉· ἀδιάφοροι γάρ εἰcιν αἱ ὑγεῖαι· κατὰ τὸ μᾶλλον ἄρα καὶ ἧττον ἀλλήλων διαφέρουcιν. ὥcπερ γὰρ ἡ ἐν τῇ χιόνι λευκότηc τῆc ἐν τῷ γάλακτι λευκότητοc, ᾗ μὲν λευκόν ἐcτιν, οὐ διαφέρει, τῷ μᾶλλον δὲ καὶ ἧττον διαφέρει, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ἡ ἐν τῷ Ἀχιλλεῖ, φέρε εἰπεῖν, ὑγεία τῆc ἐν τῷ Θερcίτῃ ὑγείαc, καθ’ ὅcον μὲν ὑγεία, ταὐτόν ἐcτιν, ἑτέρῳ δέ τινι διάφοροc· καὶ τοῦτο τὸ ἕτερον οὐδὲν ἄλλο ἐcτὶν ἢ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον.
6 17	οὔτε γὰρ ὡc οὐ διαφερόντωc ἐνεργοῦμεν ἅπαντεc ἔνεcτιν εἰπεῖν οὔθ’ ὡc δι’ ἄλλο τι τὴν ἀνιcότητα ταύτην ἔχομεν ἢ διὰ τὴν καταcκευήν, ἀφ’ ἧc ἐνεργοῦμεν. εἰ δέ τιc φήcει μόνουc μὲν τοὺc ἅπαcι τοῖc μορίοιc ἄκρωc ἐνεργοῦνταc ὑγιαίνειν, ἡμᾶc δὲ τοὺc ἄλλουc, ὅcοι χεῖρον ἐκείνων ἔχομεν, οὐχ ὑγιαίνειν, ἴcτω cυμπάcηc οὗτοc τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc ἀνατρέπων τὴν ὑπόθεcιν. εἰ γὰρ δὴ τὸ φυλάττειν ἣν παρελάβομεν ὑγείαν ὁ cκοπόc ἐcτιν αὐτῆc, οὐδεὶc δὲ ἡμῶν ὑγιαίνει, πρόδηλον, ὡc ἐπ’ οὐδενὸc ἐνεργοῦcαν ἕξομεν ἣν νῦν cυcτῆcαι βουλόμεθα τέχνην ὑγιεινήν· οὐκοῦν οὐδὲ ζητητέον αὐτήν, ἀλλὰ cιωπητέον τε καὶ καταπαυcτέον ἤδη τὸν λόγον.
6 18	ἁπάcαc οὖν ἐκκόπτει τὰc τοιαύταc ἀπορίαc ἡ τοῦ ἀληθοῦc γνῶcιc· οὐ γὰρ ἡ τελεία μόνον ἥτιc ἐcτὶν ἄτμητοc ὑγεία λέγεταί τε καὶ ἔcτιν, ἀλλὰ καὶ ἡ τῆcδε μὲν ἀποδέουcα, μηδέπω δὲ τῆc χρείαc ἐκπεπτωκυῖα. χρῄζομεν γὰρ ἅπαντεc ἄνθρωποι τῆc ὑγείαc εἴc τε τὰc κατὰ τὸν βίον ἐνεργείαc, ἃc ἐμποδίζουcί τε ἢ διακόπτουcι καὶ καταπαύουcιν αἱ νόcοι, καὶ προcέτι τῆc ἀνοχληcίαc ἕνεκεν· ὀχλούμεθα γὰρ ἐν ταῖc ὀδύναιc οὐ cμικρά. τὴν δὲ τοιαύτην κατάcταcιν, ἐν ᾗ μήτε ὀδυνώμεθα μήτε ἐν ταῖc κατὰ τὸν βίον ἐνεργείαιc ἐμποδιζόμεθα, καλοῦμεν ὑγείαν, ἣν εἴ τιc ἑτέρῳ προcαγορεύειν ὀνόματι βούλεται, πλέον οὐδὲν ἐκ τούτων cχήcει, καθάπερ οὖν οὐδ’ οἱ τὴν ‘ἀειπάθειαν‘ εἰcάγοντεc. εἰ μὲν γὰρ διὰ τοῦτ’ εἰcῆγον αὐτήν, ὅτι πᾶν cῶμα γεννητόν, ὥcπερ τὰc τῆc γενέcεωc αἰτίαc, οὕτω καὶ τὰc τῆc φθορᾶc ἔχει cυμφύτουc ἐξ ἀρχῆc, ὡc ἡμεῖc ἐπεδείξαμεν ἔμπροcθεν, ἐπῃνοῦμεν ἂν αὐτούc, ὡc ἀληθῆ τε ἅμα καὶ παλαιὰ πρεcβεύονταc δόγματα. ἐπειδὴ δὲ ὁμοειδῆ τὴν τῶν ὑγιαινόντων cωμάτων κατάcταcιν εἶναι βούλονται τοῖc τῶν νοcούντων, οὐκέτ’ ἐπαινοῦμεν οὐδὲ ἀποδεχόμεθα τὸ δόγμα· βέλτιον γὰρ ἦν μακρῷ πλάτοc ὑποθέcθαι cυχνὸν ἔχειν τὴν ὑγείαν ἤπερ ἅπανταc ἡμᾶc ἀπαύcτῳ νοcήματι cυνέχεcθαι.
6 19	καὶ γὰρ εἰ τὰ cπέρματα τῶν νόcων ἐνυπάρχειν ἡμῖν φαcιν, ἀλλά τοι cυγχωροῦcί γε καὶ αὐτοὶ διὰ τὴν cμικρότητα τὴν αἴcθηcιν ἡμῶν ἐκφεύγειν αὐτά. ἔcτω τοίνυν, εἰ βούλονται, καὶ ὀδυνηρά τιc ἐν ἡμῖν διάθεcιc, ἀλλ’ οὕτω cμικρὰ καὶ ἀναίcθητοc, ὡc μὴ λυπεῖν τοὺc ἔχονταc. ἔcτωcαν, εἰ βούλονται καὶ πυρετοί, ἀλλ’ οὕτω cμικροί, ὡc μήτ’ αἴcθηcιν ἀπ’ αὐτῶν ἡμῖν γίνεcθαι μηδεμίαν ἐξεῖναί τε καὶ πολιτεύεcθαι καὶ λούεcθαι καὶ πίνειν ἐcθίειν τε καὶ τἄλλα πράττειν, ὧν δεόμεθα. τὸ γὰρ τῆc χρείαc ἀπαρεμπόδιcτον ὁρίζει μᾶλλον τὴν ὑγείαν. οὐδὲ γὰρ ἡ τῶν ἐνεργειῶν ἀcθένεια νόcου γνώριcμά ἐcτιν, οὕτωc ἁπλῶc εἰποῦcιν, ἀλλὰ ἡ παρὰ τὴν ἑκάcτου φύcιν. ὡc ἅπαντέc γε κακῶc ὁρῶμεν, εἰ τοῖc ἀετοῖc τε καὶ Λυγκεῖ παραβαλλοίμεθα, καὶ δὴ καὶ ἀκούομεν οὐκ ὀρ θῶc, εἰ Μελάμποδι, καὶ τοῖc ποcὶν ἀρρωcτοῦμεν, εἴ τιc ἡμᾶc Ἰφίκλῳ παραβάλλοι, καὶ ταῖc χερcίν, εἰ Μίλωνι, καὶ καθ’ ἕκαcτον δὴ μόριον ἐγγὺc ἂν ἥκειν νομιcθείημεν πηρώcεωc, εἰ τοῖc πρωτεύcαcι κατά τι παραβαλλοίμεθα.
6 20	τίc γοῦν ἡμῶν φαύλωc ἔχειν οἴεται τῶν ὀφθαλμῶν, εἰ μὴ βλέποι τοὺc ἀπὸ δυοῖν cταδίων μύρμηκαc; ἢ τίc τῶν ὤτων, εἰ μὴ κατακούοι τῶν ἀφ’ ἑξήκοντα cταδίων; ἀλλ’ εἰ ταῦτα τὰ γράμματα, τὰ κατὰ τουτὶ τὸ βιβλίον ἐγγεγραμμένα, μὴ βλέποι τιc ὀρθῶc, εὐλόγωc οὗτοc 〈ἂν〉 ἤδη μέμψαιτο τὰc ὄψειc· οὐ μὴν οὐδ’ εἰ ταῦτα τέccαραc ἀποcτήcαc πήχειc μὴ βλέποι, δικαίωc ἂν μέμφοιτο, πλὴν εἰ τῶν οὕτω τιc ὀξυωπεcτάτων εἴη τὴν φύcιν, ὡc καὶ ταῦτα ἐμβλέπειν. οὕτω γάρ, οἶμαι, καὶ μέμψεται καὶ δικαίωc φήcει, ὥcπερ ἅπαντεc ἄνθρωποι λέγουcιν, ὡc τόδε τι κατὰ τὸν ἔμπροcθεν χρόνον ἐνεργῶν εἶτα νῦν οὐκ ἐνεργεῖ. τὸν μὲν γὰρ τοιοῦτον ἐν νόcῳ τινὶ φήcομεν ὑπάρχειν, εἴπερ μὴ διὰ γῆραc ταῦτα πάcχοι· καίτοι καὶ τοῦτο νόcον εἶναι λέγουcιν ἔνιοι. τοὺc δ’ ἄλλουc ἅπανταc, οἷc φύcει μήτ’ ὀξὺ βλέπειν μήτ’ ἀκούειν ὑπάρχει μήτε θέειν ὠκέωc ἤ τι τοιοῦτον ἕτερον ἐνεργεῖν ἰcχυρῶc, οὔτε νοcεῖν οὔθ’ ὅλωc παρὰ φύcιν ἔχειν ὑποληψόμεθα.
6 21	πᾶcαι μὲν γὰρ αἱ νόcοι παρὰ φύcιν, οὐκ ἔχουcι δ’ οἱ τοιοῦτοι παρὰ φύcιν, ὥcπερ οὐδ’ οἱ γέροντεc. οὔκουν ἁπλῶc γε τῶν ἐνεργειῶν εὐρωcτίᾳ τε καὶ ἀρρωcτίᾳ κριτέον ἐcτὶ τοὺc ὑγιαίνοντάc τε καὶ νοcοῦνταc, ἀλλὰ τὸ κατὰ φύcιν μὲν τοῖc ὑγιαίνουcι, τὸ παρὰ φύcιν δὲ τοῖc νοcοῦcι προcθετέον, ὡc εἶναι τὴν μὲν ὑγείαν διάθεcιν κατὰ φύcιν ἐνεργείαc ποιητικήν, τὴν δὲ νόcον διάθεcιν παρὰ φύcιν ἐνεργείαc βλαπτικήν. οὔτε γὰρ ἡ κατὰ φύcιν διάθεcιc ἤδη καὶ ὑγεία (διάθεcιc γάρ τίc ἐcτι κατὰ φύcιν ἥ τε τῶν Αἰγυπτίων μελανότηc ἥ τε τῶν Κελτῶν λευκότηc ἥ τε τῶν Ϲκυθῶν πυρρότηc· ἀλλ’ οὐδὲν τῶν τοιούτων ὑγείαc δηλωτικόν, διότι μηδ’ ἐν χρώμαcιν ὅλωc ἡ ὑγεία) οὔτ’ εἰ παρὰ φύcιν, ἤδη καὶ νόcοc (ὡc εἴη γ’ ἂν οὕτω νόcοc ἥ τ’ ἐξ ἡλίου μελανότηc ἥ τ’ ἐκ μακρᾶc cκιατροφίαc λευκότηc), ἀλλὰ προcθεῖναι χρὴ τῇ μὲν τῆc ὑγείαc ἐννοίᾳ τὸ λόγον αἰτίαc ἔχειν αὐτὴν πρὸc τὴν ἐνέργειαν, τῇ δὲ τῆc νόcου τὸ καὶ ταύτην τὴν ἐνέργειαν βλάπτειν.
6 22	ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν ἑτέροιc εἴρηται διὰ πλειόνων, εἰc δὲ τὰ παρόντα τοcοῦτον ἀποχρήcει μόνον ἐξ αὐτῶν εἰλῆφθαι, τὸ πλάτοc ἱκανὸν εἶναι τῆc ὑγείαc, καὶ μὴ πᾶcιν ἡμῖν ὑπάρχειν ἴcον ἀκριβῶc. εἰ δέ τῳ δοκεῖ βίαιον εἶναι καὶ τὴν μὴ παντάπαcιν ἠκριβωμένην εὐκραcίαν ὅμωc ἔτι καὶ αὐτὴν ὀνομάζεcθαι, οὗτοc ἀναμνηcθήτω τῶν κατὰ τὸν βίον ἁπάντων ὀνομάτων. εὔκρατον οὖν τι καὶ πόμα φαμὲν εἶναι καὶ βαλανεῖον, οὐ μόνον ὅτι τὸ μὲν ἄλλῳ, τὸ δὲ ἄλλῳ τοιοῦτόν ἐcτιν, ἀλλὰ ὅτι καὶ πρὸc τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον ἐν πλάτει τοιοῦτον ὑπάρχει· ἀποcτραφέντοc γοῦν τοῦ πίνοντοc, ἐμβαλὼν εἰc τὸ ποτήριον ἤτοι θερμὸν ἢ ψυχρὸν βραχὺ λάθοιc ἄν. καίτοι γ’, εἴπερ ἦν οὕτωc ἀπηκριβωμένον τὸ εὔκρατον, ὡc ἓν εἶναι καὶ ἄτμητον, οὐκ ἂν ἐπιβαλόντοc θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἔτι εὔκρατον ἐφαίνετο. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον, οὐδ’ εἰ βραχύ τιc εἰc τὴν εὔκρατον κολυμβήθραν ἐμβάλλοι ψυχροῦ, διαφθερεῖ παραχρῆμα τὴν εὐκραcίαν αὐτῆc.
6 23	οὕτω δὲ καὶ τὸ περιέχον εὔκρατον εἶναί φαμεν, εἰ καὶ βραχείαc ἐφ’ ἑκάτερα τροπὰc λαμβάνει. καὶ τί θαυμαcτόν, εἰ τὴν εὐκραcίαν εἰc ἱκανὸν ἐκτείνουcι πλάτοc ἅπαντεc, ὅπου γε καὶ τὴν ἐν ταῖc λύραιc εὐαρμοcτίαν τὴν μὲν ἀκριβεcτάτην δήπου μίαν καὶ ἄτμητον ὑπάρχειν εἰκόc, τὴν μέντοι γ’ εἰc χρείαν ἰοῦcαν πλάτοc ἔχειν; πολλάκιc γὰρ ἡρμόcθαι δοκοῦcαν ἄριcτα λύραν ἕτεροc μουcικὸc ἀκριβέcτερον ἐφηρμόcατο. πανταχοῦ γὰρ ἡ αἴcθηcιc ἡμῖν ἐcτι κριτήριον ὡc πρὸc τὰc ἐν τῷ βίῳ χρείαc· ὥcτε καὶ τὴν εὐκραcίαν δήπου καὶ τὴν δυcκραcίαν αἰcθήcει κρινοῦμεν. ὡcαύτωc δὲ καὶ τὴν τῆc ἐνεργείαc βλάβην ἑκάcτου τῶν βεβλαμμένων παρὰ τὸ κατὰ φύcιν, ὅταν εἰc αἰcθητὸν ἥκῃ μέγεθοc, ἤδη νόcον ἡμῖν εἶναι νομιcτέον, οὐδὲν ὡc πρὸc τὰ παρόντα διαφέροντοc οὐδ’ ἐνταῦθα, πότερον αὐτὰc ταύταc τὰc βεβλαμμέναc ἐνεργείαc τὸ νόcημα εἶναι λέγει τιc ἢ τὰc διαθέcειc, ὑφ’ ὧν βλάπτονται, ὥcπερ οὐδ’ εἰ διαθέcειc τιc ἢ καταcκευὰc ὀνομάζειν ἐθέλοι.
6 24	διῄρηται γὰρ ἡμῖν ἑτέρωθι καὶ περὶ τῶνδε καὶ δέδεικται κατὰ τὰc διαθέcειc τε καὶ καταcκευὰc τοῦ cώματοc ἥ θ’ ὑγεία καὶ ἡ νόcοc, οὐ κατὰ τὰc ἐνεργείαc τε καὶ βλάβαc αὐτῶν cυνιcτάμεναι. ἀλλὰ πρόc γε τὸ φυλάττειν ὑγείαν ἢ ἰᾶcθαι τὰc νόcουc οὐδὲν ἐκ τῆc τούτων ἀκριβείαc ὀνινάμεθα. μόνον γὰρ ἀρκεῖ γινώcκειν, ὡc ἡ μὲν καταcκευὴ τοῦ cώματοc, αἰτίαc λόγον ἔχουcα ὡc πρὸc τὴν ἐνέργειαν, ὁ cκοπὸc τῆc ὑγιεινῆc τε καὶ θεραπευτικῆc ἐcτι τέχνηc· ταύτην γὰρ ἡμῖν φυλάττειν μὲν ὑπάρχουcαν πρόκειται, δημιουργεῖν δὲ ἀπολλυμένην· αἱ δὲ ἐνέργειαι κατ’ ἀνάγκην ἕπονται, ταῖc μὲν χρηcταῖc καταcκευαῖc ἄμεμπτοι, ταῖc δ’ οὐ τοιαύταιc μοχθηραί. ὥcτ’ ἐπειδήπερ ὃ φυλάττομεν καὶ δημιουργοῦμεν αὐτοὶ διάθεcίc τίc ἐcτι καὶ καταcκευὴ τοῦ cώματοc, ἕπεται δ’ ἐξ ἀνάγκηc αὐτῇ ἡ τῶν ἐνεργειῶν, οὐδὲν ἔτι χρὴ πρὸc τὰ παρόντα, πότερον ἐν τῷ τῶν ἐνεργειῶν ἢ τῶν καταcκευῶν γένει θετέον ἐcτὶν ὑγείαν τε καὶ νόcον, ἐπιcκοπεῖcθαι.
6 25	λαβόντεc δ’ ἐξ ὑποθέcεωc δέον εἶναι φυλάττειν τῆc κατὰ φύcιν ἡμῶν καταcκευῆc τοῦ cώματοc ἐκεῖνα, δι’ ὧν ἐνεργοῦμεν, ἀναμνήcαντέc τε πάλιν, ὡc ἡ τῶν ὁμοιομερῶν εὐκραcία τε καὶ 〈τῶν ὀργανικῶν〉 διάπλαcιc καὶ θέcιc ἀριθμόc τε καὶ πηλικότηc τῶν ἐνεργειῶν ἐcτιν αἴτια καὶ ὡc ἐν πλάτει πάντα ταῦτ’ ἐcτὶ καὶ ὡc καθ’ ἕκαcτον ἄνθρωπον ἴδια, τῶν ἐφεξῆc ἐχώμεθα. μεγάλην δ’ εἰc αὐτὰ χρείαν ἡ γνῶcιc τοῦ πλάτουc αὐτῶν παρέχεται. τῆc γὰρ εὐκραcίαc διττῆc οὔcηc, τῆc μὲν ὡc πρὸc ἐπίνοιαν μᾶλλον ἢ μόνιμον ὕπαρξιν, ὡc ἐν ζῴου cώματι, τῆc δὲ ὑπαρχούcηc ἅμα καὶ φαινομένηc ἐν ἅπαcιν τοῖc ὑγιαίνουcιν, αὐτὴν πάλιν ἡμᾶc χρὴ τέμνειν τὴν φαινομένην· εὑρεθήcεται γὰρ οὐ cμικρά τιc ἐν αὐτῇ διαφορά. μάθοιc δ’ ἂν ὡc ἔcτιν ἀληθὲc τὸ λεγόμενον ἐκ τῶν ἡλικιῶν μάλιcτα. τῆc γὰρ τῶν μειρακίων ἡλικίαc ἀρίcτηc οὔcηc πρὸc τὰc καθ’ ὁρμὴν ἐνεργείαc, ἡ τῶν βρεφῶν δι’ ὑγρότητα χείρων ἐcτίν, ἡ δὲ τῶν γερόντων διὰ ξηρότητά τε καὶ ψύξιν.
6 26	ἐν μέντοι ταῖc ἄλλαιc ἐνεργείαιc ταῖc φυcικαῖc ὀνομαζομέναιc, οἷον αὐξήcεcί τε καὶ πέψεcι καὶ ἀναδόcεcι καὶ θρέψεcι, τὰ βρέφη τῶν κατὰ τὰc ἄλλαc ἡλικίαc ἁπάcαc ἀμείνω. ἀλλ’ ὅμωc οὐδὲν κωλύονται πάντεc οἱ κατὰ πάcαc τὰc ἡλικίαc ὑγιαίνειν. ὡc οὖν ἐπὶ τῶν ἡλικιῶν ἔχει, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον εὑρήcειc καὶ ἐπὶ τῶν φύcεων αὐτῶν ἀμήχανον οὖcαν τὴν διαφορὰν ἐν ταῖc κράcεcιν· ὥcτε, εἰ οὕτωc ἔτυχε, δυοῖν παίδοιν τὴν αὐτὴν ἡλικίαν ἀγόντων τὸν μὲν ὑγρότερον εἶναι θατέρου πολλῷ, τὸν δὲ ξηρότερον, ὡcαύτωc δὲ τὸν μὲν θερμότερον, τὸν δὲ ψυχρότερον. ἐν ὅcοιc δὲ cώμαcιν ὑπάρχει τὸ πολὺ τοῦ προcήκοντοc ἤτοι θερμοτέροιc ἢ ψυχροτέροιc ἢ ὑγροτέροιc ἢ ξηροτέροιc εἶναι, ἐν τούτοιc οὐκ ἔcτιν ἄμεμπτοc ἡ κρᾶcιc· ἐν ὅcοιc δὲ ὑπάρχει μέν τιc διαφορὰ παρὰ τὸ κάλλιcτα κεκραμένον, οὐ μὴν αἰcθητή γε διὰ cμικρότητα, τοῦθ’ ὡc πρὸc τὴν χρείαν ἐν ἴcῃ χώρᾳ τιθέμεθα τοῖc ἀρίcτοιc· ὥcτ’ εἶναι τῆc κατὰ πλάτοc ὑγείαc τὴν μὲν εὔκρατόν τε καὶ ἄμεμπτον ὡc πρὸc αἴcθηcιν, τὴν δ’ οἷον δύcκρατόν τε καὶ μεμπτήν.
6 27	ἐναργέcτατα δὲ τοῦ λεγομένου γνωρίcματα παρέχουcιν αἱ κατ’ ἰcχνότητα καὶ πολυcαρκίαν διαφοραὶ τῶν cωμάτων· ἀναγκαῖον γάρ που τὰc ἐναντίαc ἕξειc ἐναντίαιc ἕπεcθαι κράcεcιν. ὥcπερ οὖν οὐκ ἐπαινοῦμεν οὔτε τὸ ἄγαν ἰcχνὸν οὔτε τὸ λίαν παχὺ cῶμα, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον οὔτε τὰc κράcειc αὐτῶν ἐπαινέcομεν, εἰ καὶ ὅτι μάλιcτα βλέπομεν ἀμφοτέρουc ὑγιαίνονταc. αἱ δ’ ἐν τῷ μέcῳ τούτων ἕξειc τῶν εὐcάρκων ὀνομαζομένων, ὥcπερ αὐταὶ cύμμετροί τε καὶ ἄμεμπτοι τὴν ἰδέαν εἰcίν, ἕπονται cυμμέτροιc τε καὶ ἀμέμπτοιc κράcεcι. τὰc τοίνυν τοιαύταc φύcειc ὡc μὲν πρὸc τὴν ἀκριβεcτάτην ἀλήθειαν οὐδ’ αὐτὰc εὐκράτουc ἄν τιc εἴποι κατά γε τὴν ἁπλῆν καὶ τελέαν εὐκραcίαν, ὡc μέντοι πρὸc τὴν αἴcθηcίν τε καὶ πρὸc τὴν χρείαν ἀμέμπτουc τε καὶ ἀρίcταc χρὴ τίθεcθαι. τεκμήριον δ’ ἐναργέcτατον, ὅτι μηδ’ αὐταὶ τὴν ἀκριβεcτάτην ἔχουcιν εὐκρα cίαν, ἐκ τοῦ μηδέποτε μένειν αὐτὰc ὡcαύτωc ἐχούcαc, ἀλλὰ πρῶτον μὲν δέχεcθαι τὴν καθ’ ἡλικίαν μεταβολήν, οὐδέποτε ἐν ταὐτῷ μενούcηc οὐδεμιᾶc ἡλικίαc, ἀλλ’ ἀεὶ πρὸc τὸ ξηρότερον ἰούcηc, δευτέραν δὲ τὴν καθ’ ὕπνον τε καὶ ἐγρήγορcιν, ἡcυχίαν τε καὶ κίνηcιν, αὐτῶν τε τῶν κινήcεων τὰc διαφοράc, ἔτι τε πρὸc ταύταιc τὴν τοῦ πεινῆν ἢ διψῆν ἢ ἐcθίειν ἢ πίνειν ἢ ἐμπεπλῆcθαι cίτου ἢ πόματοc προcδεῖcθαι· καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι καὶ λουτρὰ καὶ θυμοὶ καὶ φροντίδεc καὶ λῦπαι καὶ πάνθ’ ὅcα τοιαῦτα μονονουχὶ καθ’ ἑκάcτην ῥοπὴν ὑπαλλάττοντα τὴν κρᾶcιν.
6 28	οὔκουν χρὴ ζητεῖν ἐν τοcαύτῃ μεταβολῇ τὴν ἀκριβῶc ἀρίcτην κρᾶcιν. εἰ γὰρ καὶ cυνέπεcέ ποτε καθ’ ἡντιναοῦν ἀρίcτην φύcιν, ἀλλ’ οὐκ ἔμεινέ γε οὐδ’ ἐν ἀκαρεῖ, ὥcτε γ’ ἐμοὶ καὶ θαυμάζειν ἐπέρχεται τὴν δόξαν τῶν ἀνδρῶν, ὅcοι τὴν ὑγείαν τε καὶ τὴν εὐκραcίαν ἀπλατῆ τε καὶ μίαν εἶναι νομίζουcιν, εἰ δέ τι παρὰ ταύτην ἐcτίν, οὐχ ὑγείαν εἶναί φαcιν· τήν τε γὰρ ἀειπάθειαν ἐcφέροντεc οὐκ αἰcθάνονται περὶ πράγματοc ἢ μηδέποτε γεγονότοc ἐν ζῴου cώματι ποιούμενοι τὸν λόγον ἢ μηδ’ ἐλάχιcτον ὑπομένοντοc, εἰ καί ποτε γένοιτο.
6 29	Τούτοιc μὲν οὖν, ἣν ὀνειρώττουcιν ὑγείαν, ἀπολείπωμεν φυλάττειν, ἡμεῖc δ’ ἐπὶ τὰc φαινομέναc ἀφικώμεθα καὶ διττὴν αὐτῶν θέμενοι τὴν οὐcίαν, ἣν νῦν δὴ πέπαυμαι λέγων, ἴδιον ἑκατέραc cκοπὸν ἀποδῶμεν, ἐπὶ μὲν τῆc ἀμέμπτου τὴν ἀκριβῆ φυλακὴν ὡc πρὸc αἴcθηcιν, ἐπὶ δὲ τῆc μεμπτῆc τὴν οὐκ ἀκριβῆ. πειρᾶcθαι γὰρ χρὴ τὰc ὑγιεινὰc δυcκραcίαc ἐπανορθοῦcθαι, τὰc μὲν ξηροτέραc τοῦ δέοντοc φύcειc ὑγροτέραc ἐργαζομένουc, ὅcαι δὲ ὑγρότεραι, ξηραίνονταc, οὕτω δὲ καὶ τῶν μὲν θερμοτέρων καθαιροῦνταc τὴν ὑπερβολήν, τῶν δὲ ψυχροτέρων καὶ τούτων κολάζονταc τὴν ἀμετρίαν. ὁποίοιc δ’ ἄν τιc ὑγιεινοῖc διαιτήμαcιν ἐργάζοιτο ταῦτα, προϊὼν ὁ λόγοc ἐπιδείξει. πρότερον γάρ με χρὴ διελθεῖν, ὅπωc ἄν τιc τῆc ἀρίcτηc φύcεωc διαφυλάττοι τὴν ὑγείαν, ἔτι δὲ τούτου πρότερον, ἥτιc ποτέ ἐcτιν ἡ ἀρίcτη καταcκευὴ τοῦ cώματοc, ἀναμνήcωμεν.
6 30	ἔcτι δὲ δήπου κατὰ μὲν τὴν οὐcίαν αὐτὴν τοῦ πράγματοc ἐξηγουμένοιc ἡ εὐκρατοτάτη τε ἅμα καὶ τὴν διάπλαcιν τῶν μορίων ἀκριβῶc ἁρμόττουcαν ταῖc ἐνεργείαιc αὐτῶν ἔχουcα καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι τόν τε ἀριθμὸν ἅπαντα καὶ τὰ μεγέθη καὶ τὴν πρὸc ἄλληλα cύνταξιν ἁπάντων αὐτῶν χρηcτὴν ταῖc ἐνεργείαιc παρεχομένη. κατὰ δὲ τὰ γνωρίcματα τὸ ἀκριβῶc εὔcαρκον cῶμα τοιοῦτόν ἐcτιν, ὃ μέcον ἔφην ὑπάρχειν ἰcχνοῦ τε καὶ πολυcάρκου· πολύcαρκον δὲ ἢ παχὺ λέγειν οὐ διοίcει. οὕτω δὲ καὶ τῶν γε ἄλλων ὑπερβολῶν ἀκριβῶc μέcον ἐcτὶ τὸ τοιοῦτον, ὥcτε μήτε λάcιον αὐτὸ δύναcθαι εἰπεῖν τινα ἢ ψιλὸν τριχῶν, ἀλλὰ μήτε μαλακὸν μήτε cκληρὸν ἢ λευκὸν ἢ μέλαν ἢ ἄφλεβον ἢ εὐρύφλεβον ἢ θυμικὸν ἢ ἄθυμον ἢ ὑπνῶδεc ἢ ἀγρυπνητικὸν ἢ ἀμβλὺ τὴν διάνοιαν ἢ πανοῦργον ἢ ἀφροδιcιαcτικὸν ἢ τοὐναντίον. εἰ δὲ καὶ πᾶcιν εἴη τοῖc μέρεcιν ἀκριβῶc μέcον ἁπαcῶν τῶν ὑπερβολῶν, ἔcτι μὲν δήπου καὶ κάλλιcτον ὀφθῆναι τὸ τοιοῦτον, ὡc ἂν cύμμετρον ὑπάρχον εἰc ἅπαντάc τε τοὺc πόνουc ἐπιτήδειον.
6 31	ἕξει δὲ καὶ τὰ ἄλλα πάντα γνωρίcματα τῆc καθ’ ἕκαcτον μόριον εὐκραcίαc, ἅπερ ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ κράcεων εἴρηται γράμματι. πολλὰ γὰρ τῶν cωμάτων εὔκρατα μέν, εἰ τύχοι, ταῖc κεφαλαῖc ἐcτι, δύcκρατα δὲ τοῖc θώραξι ἢ τοῖc κατὰ γαcτέρα τε καὶ τὰ γεννητικὰ μόρια. τινῶν δὲ ἐν τοῖc κώλοιc ἐcτὶν ἡ δυcκραcία καὶ πολλοῖc καθ’ ἕν τι τῶν cπλάγχνων ἤ τι μόριον ἕτερον ἓν ἢ πλείω, καθάπερ οὖν καὶ περὶ πλείονα cπλάγχνα ἐνίοιc ἐcτὶν ἡ δυcκραcία. πολλοῖc δὲ ἐφώραcα καὶ κατά τι τῶν ὀργανικῶν μορίων δύο κράcειc ὑπαρχούcαc, ὥcτε, εἰ τύχοι, τὸ μὲν ἄλλο κύτοc τῆc γαcτρὸc ἅπαν ἑτέραc εἶναι κράcεωc, ἤτοι χρηcτῆc ἢ μοχθηρᾶc, ἑτέραc δὲ μόνον αὐτῆc τὸ cτόμα. περὶ μὲν δὴ τούτων ἐν ταῖc μοχθηραῖc καταcκευαῖc τῶν cωμάτων εἰρήcεται. Περὶ δὲ τῆc ἀρίcτηc ἤδη λέγωμεν, ἧc ἕκαcτον μόριον ἄμεμπτον ἔχει τὴν cύμπαcαν οὐcίαν.
6 32	ὁ δὴ τοιοῦτοc ἄνθρωποc ὑπὸ τὴν ὑγιεινὴν ἀγόμενοc τέχνην εὐτυχὴc μὲν ἂν εἴη, εἰ μετὰ τὴν πρώτην ἀποκύηcιν ἐπιcτατοῖτο πρὸc αὐτῆc· οὕτω γὰρ ἄν τι καὶ εἰc τὴν ψυχὴν ὀνίναιτο, τῆc χρηcτῆc διαίτηc ἤθη χρηcτὰ παραcκευαζούcηc· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰ κατά τινα τῶν ἑξῆc ἡλικιῶν εἰc χρείαν τῆc τέχνηc ἀφίκοιτο, καὶ οὕτωc ὀνήcεται τὰ μέγιcτα. εἰρήcεται δὲ πρῶτον μέν, ὡc ἄν τιc ἐξ ἀρχῆc παραλαβὼν ἄνθρωπον τοιοῦτον ὑγιαίνοντα διὰ παντὸc ἀποδείξειε τοῦ βίου, πλὴν εἴ τι τῶν ἔξωθεν αὐτῷ cυμπίπτει βίαιον (οὐδὲν γὰρ τοῦτό γε πρὸc τὸν τῆc ὑγιεινῆc τέχνηc ἐπιcτήμονα), δεύτερον δέ, ὅπωc ἄν τιc, εἰ καὶ μὴ νεογενὲc εἴη τὸ παιδίον, ἀλλ’ ἤδη παιδεύεcθαι δυνάμενον, ἐπιcτατήcειεν αὐτοῦ· καὶ οὕτω καθ’ ἑκάcτην τῶν ἄλλων ἡλικιῶν. τὸ τοίνυν νεογενὲc παιδίον, τοῦτο δὴ τὸ ἄμεμπτον ἁπάcῃ τῇ καταcκευῇ, πρῶτον μὲν cπαργανούcθω, cυμμέτροιc ἁλcὶν περιπαττόμενον, ὅπωc αὐτῷ cτερρότερον καὶ πυκνότερον εἴη τὸ δέρμα τῶν ἔνδον μορίων.
6 33	ἐν γὰρ τῷ κυΐcκεcθαι πάνθ’ ὁμοίωc ἦν μαλακὰ μήτε ψαύοντοc αὐτοῦ τινοc ἔξωθεν cκληροτέρου cώματοc μήτ’ ἀέροc ψυχροῦ προcπεcόντοc, ὑφ’ ὧν cυναγόμενόν τε καὶ πιλούμενον γένοιτ’ ἂν ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν ἄλλων μορίων cκληρότερόν τε καὶ πυκνότερον. ἐπειδὰν δ’ ἀποκυηθῇ, ἐξ ἀνάγκηc ὁμιλεῖν μέλλει καὶ κρύει καὶ θάλπει καὶ πολλοῖc cκληροτέροιc ἑαυτοῦ cώμαcι. προcήκει διὰ ταῦτα τὸ cύμφυτον αὐτῷ cκέπαcμα παραcκευαcθῆναί πωc ὑφ’ ἡμῶν ἄριcτον εἰc δυcπάθειαν. ἱκανὴ δὲ ἡ διὰ μόνων τῶν ἁλῶν παραcκευὴ τοῖc γε κατὰ φύcιν ἔχουcι βρέφεcιν. ὅcα γὰρ ἤτοι μυρίνηc φύλλων ξηρῶν περιπαττομένων ἤ τινοc ἑτέρου τοιούτου δεῖται, μοχθηρῶc δή που διάκειται. πρόκειται δ’ ἡμῖν τό γε νῦν εἶναι περὶ τῶν ἄριcτα κατεcκευαcμένων τὸν λόγον ποιεῖcθαι. ταῦτ’ οὖν, ὡc εἴρηται, cπαργανωθέντα γάλακτί τε χρήcθω τροφῇ καὶ λουτροῖc ὑδάτων χρηcτῶν· ὑγρᾶc γὰρ χρῄζει τῆc cυμπάcηc διαίτηc, ἅτε καὶ τὴν κρᾶcιν ὑγροτέραν ἔχοντα τῶν ἐν ταῖc ἄλλαιc ἡλικίαιc.
6 34	ἔοικε δὲ τοῦτο πρῶτον εὐθὺc ἥκειν cκέμμα τῶν ἀναγκαίων εἰc δίαιταν ὑγιεινήν. εἰcὶ γὰρ οἳ νομίζουcιν ἀεὶ δεῖcθαι ξηραίνεcθαι τὰc ὑγροτέραc φύcειc, ὥcπερ γε καὶ θερμαίνεcθαι μὲν τὰc ψυχροτέραc, ὑγραίνεcθαι δὲ τὰc ξηροτέραc, ψύχεcθαι δὲ τὰc θερμοτέραc· ὑπὸ μὲν γὰρ τῶν ὁμοίων ἑκάcτην τῶν ἀμετριῶν αὐξάνεcθαι, κολάζεcθαι δὲ καὶ καθαιρεῖcθαι πρὸc τῶν ἐναντίων, ἑνὶ δὲ λόγῳ «τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων» ὑπάρχειν «ἰάματα». ἐχρῆν δὲ αὐτοὺc μὴ τοῦτο μόνον Ἱπποκράτουc ἀνεγνωκέναι τε καὶ μνημονεύειν [ὡc τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἐcτὶν ἰάματα], ἀλλὰ κἀκεῖνα, δι’ ὧν φηcιν· «αἱ ὑγραὶ δίαιται πᾶcι τοῖcι πυρετταίνουcι ξυμφέρουcι, μάλιcτα δὲ παιδίοιcι καὶ τοῖcιν ἄλλοιcι τοῖcιν οὕτωc εἰθιcμένοιcι διαιτᾶcθαι.» φαίνεται γὰρ ἐνταῦθα παράλληλα θεὶc ἐφεξῆc τὰ τρία, νόcημά τε καὶ ἡλικίαν καὶ ἔθοc, ἀπὸ μὲν τοῦ νοcήματοc ἔνδειξιν λαμβάνων τῶν ἐναντίων, ἀπὸ δὲ τῆc ἡλικίαc τε καὶ τοῦ ἔθουc τῶν ὁμοίων. τῷ μὲν γὰρ πυρετῷ (νόcημα δέ ἐcτι τοῦτο θερμὸν καὶ αὐχμῶδεc) αἱ ὑγραὶ δίαιται χρηcταί· τοῖc δὲ παιδίοιc (οὐ γὰρ νόcημα τούτοιc γε, ἀλλὰ κατὰ φύcιν ἢ ἡλικίαν) τὸ ὁμοιότατον ὠφελιμώτατον.
6 35	οὕτω δὲ καὶ τοῖc ἔθεcιν, ὡc ἂν καὶ αὐτοῖc ἐπικτήτουc τινὰc ἐν τοῖc cώμαcι φύcειc ἐργαζομένοιc, ἡ τῶν ἐναντίων προcφορὰ βλαβερωτάτη. καὶ δεόντωc τοῖc μὲν κατὰ φύcιν ἔχουcι cώμαcι φυλάττεcθαι χρὴ τὴν οἰκείαν ἕξιν, τοῖc δὲ νοcοῦcιν ἀλλοιοῦcθαί τε καὶ πρὸc τοὐναντίον ἐπάγεcθαι. φυλάττεται μὲν οὖν ἕκαcτον ὑπὸ τῶν ὁμοίων, ἀλλοιοῦται δὲ ὑπὸ τῶν ἐναντίων. οὔκουν ξηραίνειν χρὴ τοὺc παῖδαc, ὅτι μὴ παρὰ φύcιν αὐτοῖc ἡ ὑγρότηc, ὥcπερ ἐν βράγχοιc τε καὶ κορύζαιc καὶ κατάρροιc καὶ ὑδέροιc, ἀλλ’ ἐν τοῖc φύcει διαιτᾶν ὑγραίνουcι τὸ κατὰ φύcιν φυλάττοντα ταῖc διαίταιc ὑγραινούcαιc λουτροῖc τε ποτίμων ὑδάτων (ὅcα γὰρ ἐμφαίνει τινὰ φαρμακώδη ποιότητα, ξηραίνει πάντα, καθάπερ τὰ θειώδη καὶ ἀcφαλτώδη καὶ νιτρώδη καὶ cτυπτηριώδη) καὶ τροφὴν καὶ ποτὸν παρέχειν ὅτι μάλιcτα κράcεωc ὑγροτάτηc. οὕτω δὲ καὶ ἡ φύcιc αὐτὴ προὐνοήcατο τῶν παίδων τροφὴν αὐτοῖc ὑγρὰν παραcκευάζουcα τὸ γάλα τῆc μητρόc.
6 36	ἄριcτον μὲν οὖν ἴcωc καὶ τοῖc ἄλλοιc ἅπαcι βρέφεcι τὸ γάλα τῆc μητρόc, πλὴν εἰ μὴ τύχοι νενοcηκόc, οὐχ ἥκιcτα δὲ καὶ τῷ τῆc ἀρίcτηc κράcεωc, ὑπὲρ οὗ νῦν ὁ λόγοc ἐcτί. εἰκὸc γάρ που τῆc τούτου μητρὸc ἄμεμπτον εἶναι τό τε cύμπαν cῶμα καὶ τὸ γάλα. ἐξ αἵματοc μὲν οὖν ἔτι κυουμένοιc ἡμῖν ἡ τροφή· ἐξ αἵματοc δὲ καὶ ἡ τοῦ γάλακτοc γένεcιc ὀλιγίcτην μεταβολὴν ἐν τοῖc μαcτοῖc προcλαβόντοc. ὥcθ’ ὅcα παιδία τῷ τῆc μητρὸc γάλακτι τρέφεται, cυνηθεcτάτῃ τε ἅμα καὶ οἰκειοτάτῃ χρῆται τροφῇ. φαίνεται δὲ οὐ μόνον παραcκευάcαcα τὴν τοιαύτην τροφὴν ἡ φύcιc τοῖc βρέφεcιν, ἀλλὰ καὶ δυνάμειc αὐτοῖc εὐθὺc ἐξ ἀρχῆc ἐμφύτουc παραcχοῦcα ἕνεκα τῆc χρήcεωc αὐτοῦ. καὶ γὰρ καὶ γεννηθεῖcιν εἴ τιc ἐνθείη παραχρῆμα τῷ cτόματι τὴν θηλὴν τοῦ μαcτοῦ, βδάλλει τε τὸ γάλα καὶ καταπίνει προθυμότατα· καὶ ἢν ἀνιώμενά τε καὶ κλαυθμυριζόμενα τύχῃ, τῆc λύπηc οὐκ ἐλάχιcτον ἴαμα αὐτοῖc ὁ τιτθὸc τῆc τρεφούcηc ἐcτὶν ἐντιθέμενοc τῷ cτόματι. τρία γὰρ [οὖν] δὴ ταῦτα ταῖc τροφοῖc ἐξεύρηται τῆc λύπηc τῶν παιδίων ἰάματα τῇ πείρᾳ δι δαχθείcαιc, ἓν μὲν τὸ νῦν δὴ λελεγμένον, ἕτερα δὲ δύο, κίνηcίc τιc μετρία καὶ φωνῆc εὐμέλειά τιc, οἷc χρώμεναι διαπαντὸc οὐ καταπραΰνουcι μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰc ὕπνον ἀπάγουcιν αὐτὰ δηλούcηc αὖ κἀν τούτῳ τῆc φύcεωc, ὅτι πρὸc μουcικὴν καὶ γυμναcτικὴν οἰκείωc διάκειται.
6 37	καὶ ὅcτιc οὖν ἱκανόc ἐcτι καλῶc χρήcαcθαι ταῖc τέχναιc ταύταιc, οὗτοc καὶ cῶμα καὶ ψυχὴν παιδεύcει κάλλιcτα. Ταῖc γοῦν τροφοῖc αἱ τῶν παιδίων κινήcειc ἔν τε λίκνοιc καὶ cκίμποcι καὶ ταῖc cφῶν αὐτῶν ἀγκάλαιc ἐξεύρηνται. καί πωc ἂν καὶ τοῦθ’ ἕτερον ἡμῖν ἥκοι cκέμμα πρὸc ὑγείαc τήρηcιν ἀναγκαιότατον, Ἀcκληπιάδου μὲν ἄντικρύc τε κἀκ τοῦ φανερωτάτου κατεγνωκότοc γυμναcίων, Ἐραcιcτράτου δὲ ἀτολμότερον μὲν ἀποφηναμένου, τὴν δ’ αὐτὴν Ἀcκληπιάδῃ γνώμην ἀποδεικνυμένου, τῶν δ’ ἄλλων cχεδὸν ἁπάντων ἰατρῶν ἐπαινούντων οὐ πρὸc εὐεξίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸc ὑγείαν αὐτά. τριττὰ δ’ ἐcτὶ γένη τά γε πρῶτα τῶν γυμναcίων, ὅcαιπερ καὶ αἱ τῶν κινήcεων διαφοραί· ἢ γὰρ ἐξ ἑαυτῶν ἢ ὑφ’ ἑτέρων ἢ διὰ φαρμάκων κινούμεθα.
6 38	τὸ μὲν δὴ τρίτον εἶδοc τῆc κινήcεωc οὐδαμῶc ὑγιαίνουcι πρέπον· ἡ δ’ ὑφ’ ἑτέρου κίνηcιc ἔν τε τῷ πλεῖν καὶ ἱππεύειν καὶ ὀχεῖcθαι καί, ὡc ἀρτίωc λέλεκται, διά τε λίκνων καὶ cκιμπόδων καὶ ἀγκαλῶν γίνεται. τοῖc μὲν οὖν νεογενέcι παιδίοιc οὔπω δεῖ κινήcεωc τηλικαύτηc, ἡλίκη διά τε τῶν ὀχημάτων καὶ τῶν πλοίων καὶ τοῖc ἱππαζομένοιc γίνεται· τοῖc δ’ ἤδη τὸ τρίτον ἢ τὸ τέταρτον ἔτοc ἀπὸ τῆc πρώτηc γενέcεωc ἄγουcιν ἐγχωρεῖ καὶ δι’ ὀχημάτων καὶ πλοίων κινεῖcθαι τὰ μέτρια· ἑπταετῆ δὲ γενόμενα τὰ παιδία καὶ τῶν ἰcχυροτέρων ἀνέχεται κινήcεων, ὥcτε καὶ ἱππεύειν ἐθίζεcθαι. ἐξ ἑαυτῶν δὲ κινεῖcθαι τὰ παιδία τηνικαῦτα δύναται πρῶτον, ὅταν ἕρπειν ἀπάρξηται, καὶ μᾶλλον, ἐπειδὰν ἀπάρξηται βαδίζειν· μὴ βιάζεcθαι δὲ αὐτὰ πρὸ τοῦ δέοντοc, ὅπωc μὴ διαcτραφῇ τὰ κῶλα. δηλοῖ μὴν κἀν τῷδε τῆc ἡλικίαc, εἰc ὅcον ἡμῶν ἡ φύcιc ᾠκείωται γυμναcίοιc. οὐ γὰρ ἄν, οὐδ’ εἰ κατακλείcαιc παιδία, οἷόc τε εἴηc κωλῦcαι διαθέειν τε καὶ cκιρτᾶν ὡcαύτωc γε τοῖc πώλοιc τε καὶ μόcχοιc.
6 39	ἱκανὴ γὰρ ἡ φύcιc ἐν ἅπαcι τοῖc ζῴοιc ὁρμὰc οἰκείαc ἐνθεῖναι πρὸc ὑγείαν τε καὶ cωτηρίαν. ἀλλ’ οἱ περὶ τὸν Ἀcκληπιάδην οὐδὲν τῶν τοιούτων ἐννοήcαντεc ἐπὶ πολλῆc cχολῆc cοφίcματα πλέκουcιν, ἐπιδείκνυcθαι πειρώμενοι τὰ γυμνάcια μηδὲν εἰc ὑγείαν cυντελοῦντα. πρὸc ἐκείνουc μὲν οὖν δὴ καὶ αὖθιc εἰρήcεται τὰ εἰκότα, ὡc τῆc ἀδολεcχίαc ἐπὶ τέλουc εἰρηcομένηc· πρόκειται γάρ μοι νῦν οὐ cοφιcτῶν ἀδολεcχίαc ἐλέγχειν, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ χρήcιμον εἰc ὑγείαν ἐκδιδάcκειν. ἐπὶ δὲ τοὺc παῖδαc ἐπάνειμι τοὺc ἄριcτα κατεcκευαcμένουc τὸ cῶμα. τούτουc δ’ εἰκὸc εἶναι καὶ τὸ τῆc ψυχῆc ἦθοc ἀμέμπτουc· ὡc ὅcοι γε θυμικώτεροι τοῦ δέοντόc εἰcιν ἢ ἀθυμότεροί τινεc ἢ ἀναιcθητότεροι ἢ λιχνότεροι τοῦ προcήκοντοc, ἀνάγκη τούτουc οὐκ ὀρθῶc κεκρᾶcθαι τοῖc μέρεcιν ἐκείνοιc τοῦ cώματοc, οἷc ἐνεργοῦμεν ἕκαcτα τῶν εἰρημένων. γέγραπται δ’ ὑπὲρ αὐτῶν ἐπὶ πλέον ἐν τοῖc Περὶ τῶν Ἱπποκράτουc καὶ Πλάτωνοc δογμάτων ὑπομνήμαcιν. ἀλλ’ ὅ γε νῦν ἡμῖν προκείμενοc ἐν τῷ λόγῳ παῖc ἄριcτόc ἐcτι τὰ πάντα.
6 40	τούτου τοίνυν ἐπανορθοῦcθαι μὲν οὐδὲν χρὴ τῶν τῆc ψυχῆc ἠθῶν, φυλάττειν δ’, ὅπωc μὴ διαφθαρῇ. φυλάττεται δ’ ἅπαν ὑπὸ τῶν αὐτῶν κατὰ γένοc, ὑφ’ ὧνπερ καὶ διαφθείρεται. διαφθείρεται δὲ τὸ τῆc ψυχῆc ἦθοc ὑπὸ μοχθηρῶν ἐθιcμῶν ἐν ἐδέcμαcί τε καὶ πόμαcι καὶ γυμναcίοιc καὶ θεάμαcι καὶ ἀκούcμαcι καὶ τῇ cυμπάcῃ μουcικῇ. τούτων τοίνυν ἁπάντων ἔμπειρον εἶναι χρὴ τὸν τὴν ὑγιεινὴν τέχνην μετιόντα καὶ μὴ νομίζειν, ὡc φιλοcόφῳ μόνῳ προcήκει πλάττειν ἦθοc ψυχῆc· ἐκείνῳ μὲν γὰρ δι’ ἕτερόν τι μεῖζον τὴν τῆc ψυχῆc αὐτῆc ὑγείαν, ἰατρῷ δὲ ὑπὲρ τοῦ μὴ ῥᾳδίωc εἰc νόcουc ὑπομεταφέρεcθαι τὸ cῶμα. καὶ γὰρ θυμὸc καὶ κλαυθμὸc καὶ ὀργὴ καὶ λύπη καὶ πλεῖον τοῦ δέοντοc φροντὶc ἀγρυπνία τε πολλὴ ἐπ’ αὐτοῖc γενομένη πυρετοὺc ἀνάπτουcι καὶ νοcημάτων μεγάλων ἀρχαὶ καθίcτανται, ὥcπερ καὶ τοὐναντίον ἀργὴ διάνοια καὶ ἄνοια καὶ ψυχὴ παντάπαcιν ἄθυμοc ἀχροίαc καὶ ἀτροφίαc ἐργάζεται πολλάκιc ἀρρωcτίᾳ τῆc ἐμφύτου θερμότητοc. χρὴ μὲν γὰρ φυλάττειν ἅπαντοc μᾶλλον ἐν ὅροιc ὑγιεινοῖc τὴν cύμφυτον ἡμῖν θερμότητα.
6 41	φυλάττεται δὲ ὑπὸ τῶν cυμμέτρων γυμναcίων οὐ κατὰ τὸ cῶμα μόνον, ἀλλὰ κατὰ τὴν ψυχὴν γινομένων. αἱ δ’ ἄμετροι κινήcειc ἐν ἐπιθυμίαιc τε καὶ διαλογιcμοῖc καὶ θυμοῖc, αἱ μὲν ὑπερβάλλουcαι χολωδέcτερον ἀποφαίνουcι τὸ ζῷον, αἱ δ’ ἐλλείπουcαι φλεγματικώτερον καὶ ψυχρότερον. καὶ δὴ καὶ ταῖc μὲν προτέραιc ἕξεcιν οἵ τε πυρετοὶ καὶ ὅcα θερμότερα πάθη, ταῖc δ’ ἑτέραιc ἐμφράξειc καθ’ ἧπάρ τε καὶ cπλάγχνα, ἐπιληψίαι τε καὶ ἀποπληξίαι ἤ τι τοιοῦτον ἄλλο, καὶ cυνελόντα φάναι, τὰ καταρροϊκά τε καὶ ῥευματικὰ νοcήματα cυμπίπτει πάντα. καὶ οὐκ ὀλίγουc ἡμεῖc ἀνθρώπουc νοcοῦνταc ὅcα ἔτη διὰ τὸ τῆc ψυχῆc ἦθοc ὑγιεινοὺc ἀπεδείξαμεν, ἐπανορθωcάμενοι τὴν ἀμετρίαν τῶν κινήcεων. οὐ cμικρὸc δὲ τοῦ λόγου μάρτυc καὶ ὁ πάτριοc ἡμῶν θεὸc Ἀcκληπιόc, οὐκ ὀλίγαc μὲν ᾠδάc τε γράφεcθαι καὶ μίμουc γελοίων καὶ μέλη τινὰ ποιεῖν ἐπιτάξαc, οἷc αἱ τοῦ θυμοειδοῦc κινήcειc cφοδρότεραι γενόμεναι θερμοτέραν τοῦ δέοντοc ἀπειργάζοντο τὴν κρᾶcιν τοῦ cώματοc, ἑτέροιc δέ τιcιν, οὐκ ὀλίγοιc οὐδὲ τούτοιc, κυνηγετεῖν καὶ ἱππάζεcθαι καὶ ὁπλομαχεῖν.
6 42	εὐθὺc δὲ τούτοιc διώριcε τό τε τῶν κυνηγεcίων εἶδοc, οἷc τοῦτο προcέταξε, τό τε τῆc ὁπλίcεωc, οἷc δι’ ὅπλων ἐκέλευcε τὰ γυμνάcια ποιεῖcθαι. οὐ γὰρ μόνον ἐπεγείρειν αὐτῶν τὸ θυμοειδὲc ἐβουλήθη, ἄρρωcτον ὑπάρχον, ἀλλὰ καὶ μέτρον ὡρίcατο τῇ τῶν γυμναcίων ἰδέᾳ. οὐ γὰρ ὡcαύτωc θήγεται τὸ θυμοειδὲc εἰc ἀγρίουc ὗc ἢ ἄρκτουc ἢ ταύρουc ἤ τι τῶν οὕτωc ἀλκίμων θηρίων ἢ ἐπὶ λαγωοὺc ἢ δορκάδαc ἤ τι τῶν οὕτω δειλῶν, οὐδ’ ὡcαύτωc ἐπί τε τῆc κούφηc ὁπλίcεωc καὶ τῆc βαρείαc, ὥcπερ οὐδὲ ἐν τῷ θέειν ὠκέωc ἢ μετρίωc κινεῖcθαι καὶ μετὰ τοῦ φιλονεικεῖν ἑτέροιc ἢ καθ’ ἑαυτόν. οὕτω δὲ καὶ τῶν μέγα κεκραγότων ἢ ἐγκελευομένων τε καὶ παροξυνόντων ἐπὶ τοὺc πόνουc ἢ cιωπώντων οὐκ ὀλίγον διαφέρει. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τοῖc ἔπειτα λόγοιc ἐπὶ πλέον εἰρήcεται. τὰ δὲ cμικρὰ παιδία τὰ τὴν ἀρίcτην ἔχοντα κρᾶcιν (ὑπὲρ τούτων γὰρ ἦν ὁ λόγοc) οὐκ ὀλίγηc ἐπιμελείαc δεῖται πρὸc τὸ μηδεμίαν ἐν αὐτοῖc τῆc ψυχῆc ἄμετρον γίνεcθαι κίνηcιν· ἅτε γὰρ οὐδέπω λόγῳ χρώμενα τῷ κλαίειν τε καὶ κεκραγέναι καὶ θυμοῦcθαι καὶ κινεῖν ἀτάκτωc ἑαυτὰ διαcημαίνει τὴν ἀνίαν.
6 43	ἡμᾶc οὖν χρὴ cτοχαζομένουc, ὅτου δεῖται, παρέχειν ἑκάcτοτε τοῦτο, πρὶν αὐξηθεῖcαν αὐτῶν τὴν λύπην εἰc cφοδροτέραν καὶ ἄτακτον κίνηcιν ὅλην ἐμβαλεῖν τὴν ψυχὴν ἅμα τῷ cώματι· ἤτοι γὰρ ἐξ ἑαυτῶν ὀδαξούμενα ἢ πρόc τινοc ἔξωθεν ἀνιώμενα ἢ ἀποπατεῖν ἢ οὐρεῖν ἢ ἐcθίειν ἢ πίνειν ἐθέλοντα κλαίει τε καὶ κινεῖται πλημμελῶc, ὥcπερ cφαδάζοντα. γένοιτο δ’ ἄν ποτε καὶ θάλπουc ἐπιθυμεῖν αὐτὰ κρύει ταλαιπωρούμενα καὶ ἀναψύξεώc τινοc ὑπὸ θάλπουc ἀμέτρου διοχλούμενα καί ποτε μὴ φέροντα τὸ πλῆθοc τῶν ἐπιβεβλημένων ἱματίων· ἀνιᾷ γὰρ δὴ καὶ τοῦτο πολλάκιc οὐ cμικρά, καὶ μάλιcτα κατὰ τὰc ὑποcτροφὰc ὅλου τοῦ cώματοc καὶ τὰc τῶν κώλων κινήcειc. ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ ἡcυχάζειν ἐπὶ πλέον οὐ cμικρῶc λυπηρόν· οὐδενὸc γὰρ ἀμετρίᾳ χαίρει ζῷον οὐδέν, ἀλλ’ ἀεὶ τοῦ cυμμέτρου χρῄζει.
6 44	cύμμετρον δὲ οὐχ ἓν ἅπαcιν, ἀλλ’ ἐν τῷ πρόc τι πᾶcα cυμμετρία. διὸ χρὴ τὸν ἐπιμελούμενον ἀνατροφῆc παιδίων, cτοχαcτικὸν ἀκριβῶc ὑπάρχοντα τοῦ cυμμέτρου τε καὶ οἰκείου, παρέχειν ἑκάcτοτε τοῦτο [πρὶν αὐξηθεῖcαν αὐτῷ τὴν λύπην εἰc ἀμετρίαν κινήcεωc ἐμβαλεῖν τό τε cῶμα καὶ τὴν ψυχήν], εἰ δ’ ἄρα ποτὲ καὶ λάθοι τὸ λυποῦν αὐξηθέν, ἐπανορθοῦcθαι πειρᾶcθαι τὴν λύπην αὐτῷ τε τῷ παρέχειν αὐτίκα τὸ ἐπιθυμηθὲν ἢ ἐκκόπτειν τὸ ἀνιῶν ἔτι τε τῇ κινήcει τῇ διὰ τῶν ἀγκαλῶν καὶ τοῖc μέλεcι τῆc φωνῆc, οἷc εἰώθαcιν αἱ cοφώτεραι τῶν τροφῶν χρῆcθαι. ἐγὼ γοῦν ποτε δι’ ὅληc ἡμέραc παιδίου κλαίοντόc τε καὶ θυμουμένου καὶ cφοδρῶc καὶ ἀτάκτωc ἑαυτὸ μεταβάλλοντοc ἐξεῦρον τὸ λυποῦν ἀπορουμένηc τῆc τροφοῦ· ὡc γὰρ οὔτε πρὸc τὸν τιτθὸν ἐντεθειμένον οὔτε προϊcχομένηc αὐτὸ τῆc τρεφούcηc, εἰ ἀποπατεῖν ἢ οὐρεῖν ἐθέλοι, καθίcτατο, παρηγορεῖτο δ’ οὐδέν, οὐδ’ ὁπόταν ἐν ταῖc ἀγκάλαιc ἐνθεμένη κατακλίνειν ἐπιχειρήcειεν, ἐθεαcάμην δ’ ἐγὼ τὴν cτρωμνὴν αὐτοῦ καὶ τὰ περιβλήματά τε καὶ ἀμφιέcματα ῥυπαρώτερα καὶ αὐτὸ τὸ παιδίον ἤδη ῥυπῶν τε καὶ ἄλουτον, ἐκέλευcα λοῦcαί τε καὶ ἀπορρύψαι καὶ τὴν cτρωμνὴν ὑπαλλάξαι, καὶ πᾶcαν τὴν ἐcθῆτα καθαρωτέραν ἐργάcαcθαι· καὶ τούτων γενομένων, αὐτίκα μὲν ἐπαύcατο τῶν ἀμέτρων κινήcεων, αὐτίκα δὲ καθύπνωcεν ἥδιcτόν τε καὶ μακρότατον ὕπνον.
6 45	εἰc δὲ τὸ καλῶc ἐcτοχάcθαι πάντων τῶν ἀνιώντων τὸ παιδίον οὐκ ἀγχινοίαc μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆc περὶ τὸ τρεφόμενον αὐτὸ cυνεχοῦc ἐμπειρίαc ἐcτὶ χρεία. Ταῦτ’ οὖν ἅπαντα περὶ τὸ παιδίον εἰc τρίτον ἔτοc ἀπὸ τῆc πρώτηc γενέcεωc ἀξιῶ πραγματεύεcθαι καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι τῆc τρεφούcηc αὐτὸ οὐ cμικρὰν ποιεῖcθαι πρόνοιαν ἐδεcμάτων τε πέρι καὶ πομάτων, ὕπνων τε καὶ ἀφροδιcίων καὶ γυμναcίων, ὡc ἂν ἄριcτον εἴη τὴν κρᾶcιν τὸ γάλα. γίνοιτο δ’ ἂν τοιοῦτον; εἰ τὸ αἷμα χρηcτότατον εἴη. ἔcτι δὲ χρηcτότατον τὸ μήτε πικρόχολον μήτε μελαγχολικὸν μήτε φλεγματῶδεc μήτ’ ὀρρώδει τινὶ μήθ’ ὑδατώδει cυμμιγὲc ὑγρότητι. γεννᾶται δὲ τοιοῦτον ἐπί τε τοῖc cυμμέτροιc γυμνάcμαcι καὶ τροφαῖc εὐχύμοιc τε ἅμα καὶ κατὰ καιρὸν τὸν προcήκοντα καὶ κατὰ μέτρα τὰ δέοντα λαμβανομέναιc, ὥcπερ οὖν καὶ ἐπὶ πόμαcιν εὐκαίροιc τε καὶ μετρίοιc· ὑπὲρ ὧν ἁπάντων ἐν τοῖc ἔπειτα λόγοιc ἀκριβῶc διοριcθήcεται.
6 46	ἀφροδιcίων δὲ παντάπαcιν ἀπέχεcθαι κελεύω τὰc θηλαζούcαc παιδία γυναῖκαc. αἵ τε γὰρ ἐπιμήνιοι καθάρcειc αὐταῖc ἐρεθίζονται μιγνυμέναιc ἀνδρί, καὶ οὐκ εὐῶδεc ἔτι μένει τὸ γάλα. καί τινεc αὐτῶν ἐν γαcτρὶ λαμβάνουcιν, οὗ βλαβερώτερον οὐδὲν ἂν εἴη παιδίῳ γάλακτι τρεφομένῳ. δαπανᾶται γὰρ ἐν τῷδε τὸ χρηcτότατον τοῦ αἵματοc εἰc τὸ κυούμενον. ἅτε γὰρ ἀρχὴν ζωῆc ἐν ἑαυτῷ ἰδίαν περιέχον, ὑπὸ ταύτηc τε διοικεῖται καὶ διὰ παντὸc ἐπιcπᾶται τὴν οἰκείαν τροφὴν ὡcανεὶ ἐνερριζωμένον τε τῇ μήτρᾳ καὶ ἀχώριcτον ὑπάρχον ἀεὶ νύκτωρ τε ἅμα καὶ μεθ’ ἡμέραν ἔλαττόν τε εἰκότωc ἐν τῷδε καὶ φαυλότερον ἀποτελεῖται τὸ τῆc κυούcηc αἷμα, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸ γάλα μοχθηρόν τε καὶ ὀλίγον ἐν τοῖc τιτθοῖc ἀθροίζεται.
6 47	ὥcτε ἔγωγε βουλεύcαιμ’ ἄν, εἰ κυήcειεν ἡ θηλάζουcα τὸ παιδίον, ἑτέραν ἐξευρίcκειν τροφόν, ἐπιcκεπτομένουc τε καὶ δοκιμάζονταc αὐτῆc ἀκριβῶc τὸ γάλα γεύcει καὶ ὄψει καὶ ὀcφρήcει. καὶ γὰρ γευομένοιc καὶ ὀcμωμένοιc ἡδὺ καὶ θεωμένοιc λευκόν τε καὶ ὁμαλὸν καὶ μέcωc ἔχον ὑγρότητόc τε καὶ παχύτητοc ὀφθήcεται τὸ ἄριcτον γάλα· τὸ δὲ μοχθηρὸν ἤτοι παχὺ καὶ τυρωδέcτατον ἢ ὑγρὸν καὶ ὀρρῶδεc καὶ πελιδνὸν καὶ ἀνώμαλον ἐν cυcτάcει καὶ χροιᾷ καὶ γευομένοιc πικρότατον καὶ ἅλμηc ἤ τινοc ἑτέραc ἀλλοκότου ποιότητοc ἔμφαcιν παρέξει· τὸ δὲ τοιοῦτον οὐδὲ πρὸc τὴν ὀcμὴν ἡδύ. ταῦτα μὲν ἔcτω cοι γνωρίcματα μοχθηροῦ τε καὶ χρηcτοῦ γάλακτοc, οἷc τεκμαιρόμενοc, ὅταν ᾖ διὰ κύηcιν ἢ καὶ νόcημά τι περὶ τὴν μαῖαν γενόμενον ἐφ’ ἑτέραν ἀνάγκη τροφὸν ἰέναι, τὴν κρίcιν τε καὶ τὴν αἵρεcιν αὐτῆc ποιεῖcθαι. Τρέφειν δὲ τὸ παιδίον τὰ μὲν πρῶτα γάλακτι μόνῳ· ἐπειδὰν δ’ ἐκφύcῃ τοὺc πρόcθεν ὀδόνταc, ἐθίζειν ἤδη πωc αὐτὸ καὶ τῆc παχυτέραc ἀνέχεcθαι τροφῆc, ὥcπερ οὖν καὶ τοῦτο αὐτὸ τῇ πείρᾳ διδαχθεῖcαι ποιοῦcιν αἱ γυναῖκεc, ἄρτου μέντοι πρῶτον, ἔπειτα δ’ ὀcπρίων τε καὶ κρεῶν ὅcα τ’ ἄλλα τοιαῦτα προμαcώμεναι καὶ ἐντιθεῖcαι τοῖc cτόμαcι τῶν παιδίων.
6 48	ἀνατρίβειν δὲ χρὴ τὸ cῶμα τῶν βρεφῶν ἐλαίῳ γλυκεῖ, καθάπερ τοῦτ’ αὐτὸ ποιοῦcιν ἐπιτηδείωc αἱ πλεῖcται τῶν τροφῶν εὐθὺc ῥυθμίζουcαί τε καὶ διαπλάττουcαι τὰ μόρια. ἀλλ’ ἐπί γε τοῦ νῦν ὑποκειμένου κατὰ τὸν λόγον παιδίου, τὴν καταcκευὴν τοῦ cώματοc ἀμέμπτωc ἔχοντοc, οὐδὲν χρὴ περιεργάζεcθαι τὴν τροφὸν εἴc γε τὴν τῶν μελῶν εὐρυθμίαν, ἀλλ’ ἀνατρίβειν τε τὰ μέτρια καὶ λούειν ὁcημέραι, καθόcον οἷόν τε μὴ περιεχομένου γάλακτοc ἀπέπτου κατὰ τὴν γαcτέρα· κίνδυνοc γὰρ ἀναληφθῆναι τοῦτο πρὶν πεφθῆναι καλῶc εἰc ὅλον τὸ cῶμα τοῦ παιδίου. πολὺ δὲ δὴ μᾶλλον, εἰ καὶ τὴν γαcτέρα τιc αὐτὴν ἀνατρίβοι γάλακτοc μεcτήν, ἐμπλήcει τε τὸ cῶμα τροφῆc ἀπέπτου πληρώcει τε τὴν κεφαλήν. διὸ χρὴ πολλὴν πρόνοιαν πεποιῆcθαι τοῦ μὴ λαμβάνειν τὴν τροφὴν τὸ παιδίον μήτε πρὸ λουτρῶν μήτε πρὸ τῶν ἀνατρίψεων.
6 49	γένοιτο δ’ ἂν τοῦτο, παραφυλαττούcηc ἀκριβῶc τῆc τροφοῦ τὸν ἐπὶ τοῖc μακροτέροιc ὕπνοιc καιρόν· ἐν τούτῳ γὰρ μάλιcτα τὴν κοιλίαν ἤτοι παντάπαcιν κενὴν ἢ πεπεμμένην ἤδη τὴν τροφὴν περιέχουcαν εὑρεῖν ἔcτιν, οὐδ’, ὥcπερ νῦν ποιοῦcι ἔνιαι μὲν τῶν τροφῶν, ἕνα τινὰ χρόνον ἀφορίcαcαι τῆc ἡμέραc, ἔνιαι δ’, ὅταν αὐταὶ cχολάcωcι, [τοῦ] τηνικαῦτα προνοούμεναι· διότι πολλάκιc ἀναγκαῖόν ἐcτι βλάπτεcθαι τὰ παιδία ἤπερ ὠφελεῖcθαι. ὁ γὰρ ὑφ’ ἡμῶν ἀφοριζόμενοc καιρὸc ἄλλοτε εἰc ἄλλον ἐμπίπτει χρόνον ἤτοι τῆc ἡμέραc ἢ τῆc νυκτόc. ἐπὶ μέντοι τῶν μειζόνων ἤδη παιδίων, ὅcα καὶ πληγαῖc καὶ ἀπειλαῖc ἐπιπλήξεcί τε καὶ νουθετήcεcι πείθεται, καιρὸc ἂν εἴη διττὸc εἰc ἀνάτριψίν τε καὶ λουτρόν· ὁ μὲν πρότερόc τε καὶ ἄριcτοc, ἐπειδὰν ἐξαναcτάντα τῶν ἑωθινῶν ὕπνων, εἶτα παίξαντα τροφὴν αἰτῇ. τότε γὰρ ἐπιτίθεcθαι μάλιcτα αὐτοῖc χρή, τὸ μὲν cῶμα πρὸc ὑγείαν τε ἅμα καὶ εὐεξίαν ἀcκοῦνταc, τὴν δὲ ψυχὴν εἰc εὐπείθειάν τε καὶ cωφροcύνην, οὐκ ἄλλωc παρέξειν αὐτοῖc τὴν τροφὴν φάcκονταc, εἰ μὴ προθύμωc ἐπακούcαιεν, εἰc ὅcον ἂν ἐθέλωμεν ἡμεῖc, ἀνατρίψεcί τε καὶ λουτροῖc.
6 50	οὗτοc μὲν οὖν ὁ ἄριcτοc καιρόc. εἰ δέ τιc ἀcχολία τὸν τρέφοντα τὸ παιδίον ἀπάγει, μέτριον ἄρτου δόντα παίζειν ἐπιτρέπειν, εἰc ὅcον ἂν βούληται, κἄπειτ’ αὖθιc αἰτῆcαν αὐτὸ τηνικαῦτα τρίβειν τε καὶ λούειν. οὐ μὴν πίνειν γε ἐπιτρεπτέον ποτὲ αὐτοὺc πρὸ τῶν λουτρῶν ἐπὶ τοῖc cιτίοιc· ἀθροωτέρα γὰρ ἂν οὕτωc ἡ ἀνάδοcιc εἰc τὸ cῶμα τῶν ἐν τῇ γαcτρὶ περιεχομένων γένοιτο. χρὴ δὲ ἐπὶ τῶν ἀμέμπτωc ὑγιαινόντων cωμάτων φυλάττεcθαι τοῦτο. μεμπτέαι γὰρ αἱ τοιαῦται θιαθέcειc τε καὶ καταcκευαὶ τῶν cωμάτων εἰcίν, ἐφ’ ὧν ἄμεινόν ἐcτι πρὸ τῶν λουτρῶν διδόναι cιτία. καὶ διοριcθήcεται περὶ αὐτῶν ἐν τοῖc ἔπειτα λόγοιc· ἀλλὰ νῦν γε τῆc ὑποθέcεωc μνημονευτέον ἐcτίν, ὡc τὸν ἄριcτα cώματοc ἔχοντα παῖδα διαιτῶμεν, ὅπωc ἡμῖν φυλάττοιτο τοιοῦτοc. ἐφ’ οὗ βέλτιόν ἐcτιν ἡγεῖcθαι τὰ λουτρὰ τῶν cιτίων· εἰ δ’ ἐν τοιούτῳ χωρίῳ τρέφοιτο ὁ παῖc, ἐν ᾧ βαλανεῖον οὐκ ἔνεcτιν (ἴcωc μὲν οὖν οὐδ’ ὁμιλήcουcι τοῖcδε τοῖc γράμμαcιν οἱ τοιοίδε), λούουcι μὲν ἐν cκάφαιc αἱ τροφοὶ κἀνταῦθα τοὺc παῖδαc, ἕωc ἂν εἰc τὸ δεύτερον ἢ καὶ τρίτον ἔτοc ἀπὸ γενετῆc ἐξίκωνται· μείζοναc δὲ γενομένουc, εἰ καὶ μὴ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ διὰ τρίτηc γέ που καὶ τετάρτηc ἀλείφουcί τε καὶ ἀνατρίβουcιν· εἰ δὲ μὴ κωλύοι τὰ τῆc ὥραc, αἱ λίμναι τε καὶ οἱ ποταμοὶ λουτρὸν αὐτοῖc εἰcιν, οἷόνπερ ἡμῖν τὸ βαλανεῖον.
6 51	παρὰ μέν γε τοῖc Γερμανοῖc οὐ καλῶc τρέφεται τὰ παιδία. ἀλλ’ ἡμεῖc γε νῦν οὔτε Γερμανοῖc οὔτε ἄλλοιc τιcὶν ἀγρίοιc ἢ βαρβάροιc ἀνθρώποιc ταῦτα γράφομεν, οὐ μᾶλλον ἢ ἄρκτοιc ἢ λέουcιν ἢ κάπροιc ἤ τιcι τῶν ἄλλων θηρίων, ἀλλ’ Ἕλληcι καὶ ὅcοι τῷ γένει μὲν ἔφυcαν βάρβαροι, ζηλοῦcι δὲ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἐπιτηδεύματα. τίc γὰρ ἂν ὑπομείνειε τῶν παρ’ ἡμῖν ἀνθρώπων εὐθὺc ἅμα τῷ γεννηθῆναι τὸ βρέφοc ἔτι θερμὸν ἐπὶ τὰ τῶν ποταμῶν φέρειν ῥεύματα, κἀνταῦθα, καθάπερ φαcὶ τοὺc Γερμανούc, ἅμα τε πεῖραν αὐτοῦ ποιεῖcθαι τῆc φύcεωc ἅμα τε κρατύνειν τὰ cώματα, βάπτονταc εἰc τὸ ψυχρὸν ὕδωρ ὥcπερ τὸν διάπυρον cίδηρον; ὅτι μὲν γάρ, ἐὰν ὑπομείνῃ τε καὶ μὴ βλαβῇ, καὶ τὴν ἐκ τῆc οἰκείαc φύcεωc ἐπεδείξατο ῥώμην καὶ τὴν ἐκ τῆc πρὸc τὸ ψυχρὸν ὁμιλίαc ἐπεκτήcατο, πρόδηλον πάντωc· ὅτι δ’, εἰ νικηθείη πρὸc τῆc ἔξωθεν ψύξεωc ἡ ἔμφυτοc αὐτοῦ θερμότηc, ἀναγκαῖον αὐτίκα τεθνάναι, καὶ τοῦτ’ οὐδεὶc ἀγνοεῖ.
6 52	τίc οὖν ἂν ἕλοιτο νοῦν ἔχων καὶ μὴ παντάπαcιν ἄγριοc ὢν καὶ Ϲκύθηc εἰc τὴν τοιαύτην πεῖραν ἀγαγεῖν αὑτοῦ τὸ παιδίον, ἐν ᾗ θάνατόc ἐcτιν ἡ ἀποτυχία, καὶ ταῦτα μηδὲν μέγα τι μέλλων ἐκ τῆc πείραc κερδανεῖν; ὄνῳ μὲν γὰρ ἴcωc ἤ τινι τῶν ἀλόγων ζῴων ἀγαθὸν ἂν εἴη μέγιcτον, οὕτω πυκνὸν καὶ cκληρὸν ἔχειν δέρμα, ὡc ἀλύπωc φέρειν τὸ κρύοc· ἀνθρώπῳ δέ, λογικῷ ζῴῳ, τί ἂν εἴη μέγα τὸ τοιοῦτον; οὐδὲ γὰρ εἰc ὑγείαν ἁπλῶc οὑτωcὶ λέγων ἄν τιc ἐπιτήδειον ὑπάρχειν τὸ πυκνότατον καὶ cκληρότατον δέρμα δεόντωc ἂν εἴποι. διττῆc γὰρ οὔcηc βλάβηc τοῖc τῶν ζῴων cώμαcιν, ἑτέραc μὲν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν αἰτίων, ἑτέραc δὲ ἀπὸ τῶν ἔνδοθεν, εὐάλωτόν ἐcτι τοῖc μὲν ἔξωθεν πᾶcιν, ὧν μαλακόν ἐcτι καὶ ἀραιὸν τὸ δέρμα, τοῖc δὲ ἔνδοθεν, ὧν πυκνόν τε καὶ cκληρόν.
6 53	καὶ διὰ τοῦθ’ Ἱπποκράτηc περὶ τῶν ἀπὸ τροφῆc ἐν ἡμῖν ἐπ’ ὠφελείᾳ τε καὶ βλάβῃ γινομένων διδάcκων ἐπ’ ἄλλοιc πολλοῖc καὶ τοῦτ’ ἔγραψεν· «ἀραιότηc cώματοc ἐc διαπνοήν, οἷcι πλέον ἀφαιρέεται, ὑγιεινότερον, οἷcι δ’ ἔλαccον, νοcερώτερον.» βέλτιον οὖν ἑκατέραc πεφυλάχθαι τὰc ὑπερβολὰc καὶ μήτ’ εἰc τοcοῦτον πυκνὸν τὸ δέρμα παραcκευάζειν, ὡc κωλύειν διαπνεῖcθαι καλῶc, μήθ’ οὕτωc ἀραιόν, ὡc ὑπὸ παντὸc αἰτίου τῶν ἔξωθεν αὐτῷ προcπιπτόντων ἑτοίμωc βλάπτεcθαι. τοιοῦτον δὲ καὶ φύcει ἐcτὶ τὸ cῶμα τοῦ νῦν ἡμῖν προκειμένου τῷ λόγῳ παιδίου, μέcον ἁπαcῶν τῶν ὑπερβολῶν. οὕτωc οὖν αὐτὸ διαιτητέον, ὡc φυλάττειν ἀεὶ τῆc καταcκευῆc τὴν ἀρετήν. φυλαχθήcεται δέ, κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἡλικίαν ἐν γάλακτι τρεφομένῳ καὶ λουτροῖc γλυκέων ὑδάτων θερμῶν λουομένῳ, ὅπωc ὅτι μάλιcτα μέχρι πλείcτου μαλακὸν αὐτῷ διαμένον τὸ cῶμα πολλὴν ἐπίδοcιν εἰc τὴν αὔξηcιν ποιοῖτο. μετὰ δὲ ταῦτα, καθ’ ὃν ἂν ἤδη χρόνον εἰc διδαcκάλουc δύναιτο φοιτᾶν, οὐκ ἀναγκαῖον ἔτι λουτροῖc χρῆcθαι cυνεχέcι, ἀλλ’ ἀρκεῖ διαπαλαίειν μανθάνοντα cύμμετρά τε πονεῖν ἐνταῦθα πρὸ τῶν cιτίων, ἀλουτεῖν δὲ ἤδη τὰ πλείω.
6 54	τὸ δ’ ὑπερπονεῖν, ὥcπερ ἔνιοι τῶν παιδοτριβῶν ἀναγκάζουcι τοὺc παῖδαc, οὐδαμῶc ἀγαθόν· ἀναυξῆ γὰρ ὑπὸ τῆc παρὰ καιρὸν cκληρότητοc ἀποτελεῖται τὰ cώματα, κἂν πλείcτην ὁρμὴν ἐκ φύcεωc εἰc τὴν αὔξηcιν ἔχῃ. Οἴνου δὲ τὸν οὕτω πεφυκότα παῖδα μέχρι πλείcτου μηδ’ ὅλωc γεύειν. ὑγραίνει τε γὰρ ἱκανῶc καὶ θερμαίνει τὸ cῶμα πινόμενοc οἶνοc ἐμπίπληcί τε τὴν κεφαλὴν ἀτμῶν ἐν ταῖc ὑγραῖc καὶ θερμαῖc κράcεcι, οἵαπέρ ἐcτι καὶ ἡ τῶν τοιούτων παιδίων. ἀλλ’ οὔτε ἐμπίπλαcθαι καλὸν αὐτοῖc τὴν κεφαλὴν οὔτε ὑγραίνεcθαι καὶ θερμαίνεcθαι περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc. εἰc τοcοῦτον γὰρ ἥκουcιν ὑγρότητόc τε καὶ θερμότητοc, ὡc, εἰ καὶ βραχὺ παραυξήcειέ τιc ὁπότερον αὐτῶν, ἐν ἀμετρίᾳ καθίcταται. οὐcῶν δὲ παcῶν τῶν ἀμετριῶν φευκτῶν, ἡ τοιαύτη μάλιcτ’ ἂν εἴη φευκτή, καθ’ ἣν οὐκ εἰc τὸ cῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰc τὴν ψυχὴν ἡ βλάβη διικνεῖται.
6 55	διόπερ οὐδὲ τοῖc ἤδη τελείοιc ἄνευ τοῦ προcήκοντοc μέτρου πινόμενοc οἶνοc ἀγαθόc· εἰc θυμούc τε γὰρ ἐκκαλεῖται προπετεῖc καὶ ὕβριν ἀcελγῆ καὶ τὸ λογιζόμενον τῆc ψυχῆc ἀμβλύ τε καὶ τεθολωμένον ἐργάζεται. ἀλλὰ τούτοιc μὲν ἑτοίμωc εἰc τὴν τῶν χολωδῶν περιττωμάτων ἐπίκραcίν τε ἅμα καὶ κένωcιν ἐπιτήδειοc. οὐχ ἥκιcτα δὲ καὶ εἰc τὴν ἐν αὐτοῖc τοῖc cτερεοῖc ὀργάνοιc τοῦ ζῴου γινομένην ξηρότητα διά τε πόνουc ὑπερβάλλονταc, ἔcτιν ὅτε δὲ καὶ διὰ τὴν οἰκείαν τῆc ἡλικίαc κρᾶcιν, ἐπιτήδειοc ὁ οἶνοc, ὑγραίνων μὲν καὶ ἀνατρέφων, ὅcον ἀμέτρωc ἐξήρανται, πραΰνων δὲ τὸ δριμὺ τοῦ πικροῦ χυμοῦ καὶ δι’ ἱδρώτων καὶ οὔρων ἐκκενῶν. οἱ δὲ παῖδεc, ἅτε μήτε τὸν τοιοῦτον ἀθροίζοντεc χυμὸν οἰκείαν τε παμπόλλην ἔχοντεc ὑγρότητα, τῶν μὲν ἐξ οἴνου γενομένων ἀγαθῶν οὐδενὸc προcδέονται, μόνηc δὲ ἀπολαύουcι τῆc αὐτοῦ βλάβηc. οὐκοῦν νοῦν ἔχων οὐδεὶc ἐπιτρέψει τοιούτῳ πόματι χρῆcθαι τοὺc παῖδαc, ὃ πρὸc τῷ μηδὲν ἀγαθὸν ἐργάζεcθαι βλάβην ἐξαίcιον ἐφεδρεύουcαν ἔχει. οὐ μὴν οὐδὲ ψυχροῦ πόματοc εἰc τὸ παντελὲc εἴργειν κελεύω τοὺc τοιούτουc παῖδαc, ὥcπερ ἔνιοι ποιοῦcιν, ἀλλ’ ἐπί τε cιτίοιc τὰ πολλὰ καὶ κατὰ τὰc θερμοτάταc ὥραc, ὅταν ἥξωcιν αὐτοὶ πρὸc τὸ ψυχρόν, ἐπιτρέπω χρῆcθαι, μάλιcτα μέν, εἰ οἷόν τε, πηγαίῳ προcφάτῳ, μηδεμίαν ἐπίκτητον ἔχοντι ποιότητα [μοχθηράν], μὴ παρόντοc δὲ τοῦ τοιούτου τοῖc ἄλλοιc.
6 56	φυλάττεcθαι δὲ τὰ λιμναῖα καὶ θολερὰ καὶ δυcώδη καὶ ἁλυκὰ καὶ ἁπλῶc εἰπεῖν ὅcα τινὰ ποιότητα κατὰ τὴν γεῦcιν ἐνδείκνυται· χρὴ γὰρ ἀποιότατον αὐτοῖc τὸ κάλλιcτον ὕδωρ φαίνεcθαι, οὐ πρὸc τὴν γεῦcιν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸc τὴν ὀcμήν. εἴη δ’ ἂν τὸ τοιοῦτον ἥδιcτόν τε ἅμα πίνοντι καὶ ἀκριβῶc καθαρόν. εἰ δὲ καὶ ταχέωc ὑποχωρεῖ τῶν ὑποχονδρίων, μηδὲν ζητεῖν ἕτερον βέλτιον, ὡc, ὅcα γε καθαρὰ μέν ἐcτι καὶ λαμπρὰ καὶ οὐκ ἀηδῆ πινόμενα, παραμένει δὲ ἐπὶ πλέον ἐν τοῖc ὑποχονδρίοιc, ἡμιμόχθηρα νομιcτέον. ἀπέχεcθαι δὲ τούτων κελεύω τῶν πάμπαν ψυχρῶν, οὐ μὴν θερμοῖc γε χρῆcθαι κωλύω. ἀcφαλέcτατον μὲν οὖν τῇ πείρᾳ κεκρίcθαι τὸ τοιοῦτον ὕδωρ· εἰ δὲ καὶ διὰ γνωριcμάτων τιc ἐθέλοι προγινώcκειν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ὅcων αἱ πηγαὶ πρὸc ἄρκτον ἐρρυήκαcιν ἐκ πετρῶν θλιβόμεναι τὸν ἥλιον ἀπεcτραμμένον ἔχουcαι, ἀτέραμνά τε καὶ βραδύπορα τὰ τοιαῦτα χρὴ νομίζειν ἅπαντα.
6 57	εὐθὺc δ’ αὐτοῖc ὑπάρχει καὶ τὸ θερμαίνεcθαί τε καὶ ψύχεcθαι βραδέωc· ὡc ὅcων γε πρόc τε τὰc ἀνατολὰc ἐρρώγαcιν αἱ πηγαὶ καὶ διὰ πόρου τινὸc ἢ γῆc διηθεῖται καθαρᾶc θερμαίνεταί τε καὶ ψύχεται τάχιcτα, ταῦτ’ ἐλπίζειν εἶναι κάλλιcτα πάcαιc ταῖc ἡλικίαιc. οὐ γὰρ δή, καθάπερ οἴνων τε καὶ cιτίων καὶ γυμναcίων ἐγρηγόρcεώc τε καὶ ὕπνων καὶ ἀφροδιcίων ἄλλον ἄλλωc ἀπολαύειν προcήκει κατὰ τὰc διαφερούcαc ἡλικίαc, οὕτω καὶ ὕδατοc, ἀλλ’, ὅπερ ἄριcτον εἴρηται νῦν, τούτῳ χρῆcθαι καὶ παῖδα καὶ νεανίcκον καὶ πρεcβύτην, ὥcπερ γε καὶ ἀέρα τὸν ἄριcτον εἰcπνεῖν ἅπαcιν ὁμοίωc χρηcτόν. ἄριcτον δὲ ἀέρα λέγω τὸν ἀκριβῶc καθαρόν· εἴη δ’ ἂν τοιοῦτοc ὁ μήτ’ ἐκ λιμνῶν ἢ ἑλῶν ἀναθυμιάcεωc ἐπιθολούμενοc μήτ’ ἐκ βαράθρων δηλητήριον αὔραν ἀποπνεόντων, ὁποία περί τε Ϲάρδειc ἐcτὶ καὶ Ἱερὰν πόλιν ἑτέρωθί τε πολλαχόθι τῆc γῆc.
6 58	οὕτω δὲ καὶ ὅcτιc ἔκ τινοc ὀχετοῦ τῶν καθαιρόντων ἢ μεγάλην τινὰ πόλιν ἢ πολυάνθρωπον cτρατόπεδον ἐπιθολοῦται, μοχθηρὸc ἱκανῶc ἐcτι. μοχθηρὸc δὲ καὶ ὃc ἂν ἔκ τινοc cηπεδόνοc ἢ ζῴων ἢ λαχάνων ἢ ὀcπρίων ἢ κόπρου μιαίνηται. καὶ μὴν καὶ ὅcτιc ὁμιχλώδηc ἐcτὶ διὰ ποταμὸν ἢ λίμνην γειτνιῶcαν, οὐκ ἀγαθόc, ὥcπερ γε καὶ ὅcτιc ἂν ἐν κοίλῳ χωρίῳ πανταχόθεν ὄρεcιν ὑψηλοῖc περιεχομένῳ μηδεμίαν πνοὴν δέχηται· πνιγώδηc γὰρ ὅδε καὶ cηπεδονώδηc ἐcτὶν ἀνὰ λόγον τοῖc ἀποκεκλειcμένοιc ἐν οἴκοιc τιcίν, ἐν οἷc εὐρὼc ὑπὸ cηπεδόνοc τε καὶ ἀπνοίαc ἀθροίζεται. οἱ μὲν δὴ τοιοῦτοι πάcαιc ταῖc ἡλικίαιc λυμαίνονται, ὥcπερ γε καὶ ὁ καθαρὸc ἀκριβῶc ἁπάcαιc ταῖc ἡλικίαιc ἀγαθόc. ἡ δὲ κατὰ θερμότητα καὶ ψυχρότητα καὶ προcέτι ξηρότητα καὶ ὑγρότητα διαφορὰ τῶν ἀέρων οὐχ ὁμοίωc ἔχει πρὸc ἅπανταc, ἀλλὰ τοῖc μὲν εὐκράτοιc cώμαcιν ὁ εὔκρατοc ἀὴρ ἄριcτοc, ὅcα δ’ ἂν ὑπό τινοc ἐξεχούcηc ποιότητοc δυναcτεύηται, τούτοιc ἄριcτοc ὁ ἐναντιώτατοc τῇ κρατούcῃ, ψυχρὸc μὲν τῇ θερμῇ, θερμὸc δὲ τῇ ψυχρᾷ, καὶ δὴ καὶ τῇ μὲν ὑγροτέρᾳ ξηρόc, τῇ δὲ αὐχμηροτέρᾳ τοῦ προcήκοντοc εἰc τοcοῦτον ὑγρότεροc, εἰc ὅcον κἀκείνη τοῦ cυμμέτρου ξηροτέρα.
6 59	ταυτὶ μὲν ἐν τῷδε τῷ λόγῳ γινώcκειν ἱκανά· ὥcπερ δ’ ἄν τιc ἐπανορθοῖτο τὰc ἐκ τῶν μοχθηρῶν ὑδάτων τε καὶ ἀέρων βλάβαc, ἐν ἑτέρῳ βιβλίῳ ῥηθήcεται. νυνὶ γὰρ οἷον cκοπόν τινα καὶ κανόνα τὴν ἀρίcτην καταcκευὴν τοῦ cώματοc ἐπὶ τοῖc ἀρίcτοιc διαιτήμαcι διελθεῖν ἔγνωκα· τὰc δὲ τῶν ἡμαρτημένων κατά τι cωμάτων ἅμα καὶ διαιτημάτων ἐπαλλάξειc ἐν τοῖc μετὰ ταῦτα γράμμαcιν ἁπάcαc διαιρήcομεν. Πάλιν οὖν ὁ λόγοc ἐπὶ τὸν ἄριcτα κατεcκευαcμένον παῖδα ἐπανελθὼν τὴν ἀπὸ τῆc πρώτηc ἑβδομάδοc ἡλικίαν αὐτοῦ μέχρι τῆc δευτέραc ἐκδιηγείcθω, κατά τε τὴν κρᾶcιν ὁποία τίc ἐcτι καὶ ὧντινων χρῄζει διαιτημάτων. ἡ μὲν δὴ κρᾶcιc, ὡc κἀν τοῖc Περὶ κράcεων ὑπομνήμαcι δέδεικται, θερμὴ μέν ἐcτιν· ὁμοίωc, ὑγρὰ δὲ οὐχ ὁμοίωc.
6 60	ἀεὶ γὰρ ἀπὸ τῆc πρώτηc γενέcεωc ἅπαν ζῷον ὁcημέραι γίνεται ξηρότερον, οὐ μὴν θερμότερόν γε ἢ ψυχρότερον ὡcαύτωc ἐπὶ πάcηc ἡλικίαc· ἀλλ’ ὅcα μὲν ἄριcτα κατεcκεύαcται cώματα, παραπληcία πωc ἐπὶ τούτων ἄχρι τῆc ἀκμῆc ἡ θερμότηc παραμένει· ὅcα δὲ ὑγρότερα καὶ ψυχρότερα τῶν ἀρίcτων ἐcτίν, αὐξάνεται τούτων ἡ θερμότηc. ἀλλ’ οὐχ ὅ γε νῦν λόγοc ὑπὲρ ἐκείνων ἐcτίν. ὁ δὲ ἄριcτα κατεcκευαcμένοc ἄνθρωποc ἄχρι τῆc τεccαρεcκαιδεκαέτιδοc ἡλικίαc ἐν τῇ προειρημένῃ διαίτῃ φυλαττέcθω, γυμναζόμενοc μήτε πάνυ πολλὰ μήτε βίαια, μή πωc αὐτοῦ τὴν αὔξηcιν ἐπίcχωμεν, καὶ λουόμενοc ἐν θερμοῖc μᾶλλον ἢ ψυχροῖc λουτροῖc· οὔπω γὰρ οὐδὲ τούτων ἀλύπωc ἀνέχεcθαι δυνήcεται. πλαττέcθω δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἐν τῷδε τῆc ἡλικίαc καὶ μάλιcτα δι’ ἐθιcμῶν τε cεμνῶν καὶ μαθημάτων, ὅcα μάλιcτα ψυχὴν ἐργάζεcθαι κοcμίαν ἱκανά· πρὸc γὰρ τὰ μέλλοντα κατὰ τὴν ἑξῆc ἡλικίαν αὐτῷ περὶ τὸ cῶμα πραχθήcεcθαι μέγιcτον ἐφόδιόν ἐcτιν ἡ εὐκοcμία τε καὶ εὐπείθεια. μετὰ δὲ τὴν δευτέραν ἑβδομάδα μέχρι τῆc τρίτηc εἰ μὲν εἰc τὴν ἄκραν εὐεξίαν ἄγειν αὐτὸν ἐθέλοιc, ἤτοι cτρατιώτην τινὰ γενναῖον ἢ παλαιcτρικὸν ἢ ὁπωcοῦν ἰcχυρὸν ἀπεργάcαcθαι βουλόμενοc, ἧττον τῶν τῆc ψυχῆc ἀγαθῶν, ὅcα γε εἰc ἐπιcτήμην τινὰ καὶ cοφίαν ἄγει, προνοήcῃ· τὰ μὲν γὰρ εἰc ἦθοc ἐν τῷδε μάλιcτα τῆc ἡλικίαc ἀκριβωθῆναι προcήκει.
6 61	εἰ δὲ τὰ μὲν κατὰ τὸ cῶμα μέχρι τοῦ κρατυνθῆναι τὰ μόρια καὶ περιποιῆcαί τιν’ ἕξιν ὑγιεινὴν καὶ αὐξῆcαι προαιροῖο, τὸ δὲ λογικὸν τῆc ψυχῆc τοῦ μειρακίου κοcμῆcαι cπουδάζοιc, οὐ τῆc αὐτῆc ἐπ’ ἀμφοῖν διαίτηc δεηθήcῃ. καίτοι καὶ τρίτον 〈ἂν〉 καὶ τέταρτον εἶδοc βίου εὑρεθείη ποτέ, τῶν μὲν ἐπί τινα βάναυcον ἀφιγμένων τέχνην, καὶ ταύτην ἤτοι γυμνάζουcαν ἢ ἀγύμναcτον φυλάττουcαν τὸ cῶμα, τῶν δὲ ἐπὶ γεωργίαν ἢ ἐμπορίαν ἤ τι τοιοῦτον ἕτερον. ὥcτε καὶ χαλεπὸν εἶναι δοκεῖ ἀριθμῷ τινι περιλαβεῖν πάcαc τῶν βίων τὰc ἰδέαc. τῆc μὲν γὰρ ὑγιεινῆc τέχνηc ἐπάγγελμά ἐcτιν ἅπαcιν ἀνθρώποιc ὑποθήκαc διδόναι πρὸc ὑγείαν, ἤτοι καθ’ ἕκαcτον ἰδίαc ἢ κοινῇ cύμπαcιν ἁρμοττούcαc ἢ τὰc μέν τιναc ἰδίαc αὐτῶν, τὰc δὲ κοινάc.
6 62	οὐ μὴν ἐγχωρεῖ γε περὶ πάντων ἅμα διελθεῖν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὡc ἄν τιc ἐπὶ μήκιcτον ἐκτείνων τὴν ζωὴν ὑγιαίνῃ τὰ πάντα· χρὴ δ’, οἶμαι, τὸν τοιοῦτον βίον ἁπάcηc ἀναγκαίαc πράξεωc ἀποκεχωρηκέναι, μόνῳ cχολάζοντα τῷ cώματι· δεύτερον δὲ μεθ’ ὑποθέcεωc ἢ τέχνηc ἢ πράξεωc ἢ ἐπιτηδεύματοc ἢ ὑπηρεcίαc τινὸc ἤτοι πολιτικῆc ἢ ἰδιωτικῆc ἢ ὅλωc ἀναγκαίαc ἀcχολίαc. οὐδὲ γὰρ ἄλλωc ἂν cαφὴc ὁ λόγοc οὔτ’ εὐμνημόνευτοc οὔτε μεθόδῳ περαινόμενοc ἡμῖν γένοιτο χωρὶc τῆc εἰρημένηc ἄρτι τάξεωc. ἐπὶ δὲ τὴν πρώτην ἐπανέλθωμεν ὑπόθεcιν ἐπιδείξωμέν τε, ὅπωc ἄν τιc ἀρίcτην καταcκευὴν cώματοc ἔχων ἀποχωρήcαc ἁπάντων τῶν κατὰ τὸν βίον εἰc τὸ κοινὸν cυντελούντων, ἑαυτῷ μόνῳ ζήcειε, μήτε νοcήcαc μηδέποτε, καθόcον οἷόν τε, μήτε ἀποθανὼν ἔμπροcθεν τοῦ μηκίcτου χρό νου τῆc ζωῆc.
6 63	ἄφθαρτον μὲν γὰρ ποιῆcαι τὸ γεννητὸν οὐχ οἷόν τε, κἂν ὅτι μάλιcτα τῶν καθ’ ἡμᾶc τιc νῦν ἀνὴρ φιλόcοφοc ἐπειρᾶτο δεικνύναι τοῦτο διὰ τοῦ θαυμαcίου τούτου cυγγράμματοc, ἐν ᾧ διδάcκει τὴν ὁδὸν τῆc ἀθαναcίαc. ἐπὶ πλεῖcτον δὲ χρόνον προήκειν ἐγχωρεῖ ποιῆcαι ζῴου cῶμα, καὶ μάλιcτα τοῦ κάλλιcτα πεφυκότοc. ἔνια γὰρ οὕτωc εὐθὺc ἐξ ἀρχῆc κατεcκεύαcται κακῶc, ὡc μηδ’ εἰc ἑξηκοcτὸν ἔτοc ἀφικέcθαι δύναcθαι, κἂν αὐτὸν ἐπιcτήcῃc αὐτοῖc τὸν Ἀcκληπιόν. ἀλλ’ οὐ νῦν περὶ ἐκείνων ὁ λόγοc. ἐπὶ δὲ τὸν κατεcκευαcμένον ἄριcτα πάλιν ἐπανελθόντεc ἀναμνήcωμεν ὧν ἐν ἀρχαῖc ἀπεδείξαμεν, ὡc ἐcθίειν μὲν καὶ πίνειν ἀναγκαῖον ἡμῖν ἐcτιν, ἐπειδὴ διαπαντὸc ἀπορρεῖ τι τοῦ cώματοc ἡμῶν, ἐπεὶ δὲ ἐcθίομέν τε καὶ πίνομεν, ἀναγκαῖον αὖθίc ἐcτι τῆc τῶν περιττωμάτων προνοεῖcθαι κενώcεωc. ἐπεὶ δὲ τούτων ἐcτὶν εἴδη πολλά, τὰ μὲν τῆc ἐν τῇ γαcτρὶ πεττομένηc τροφῆc, τὰ δὲ τῆc ἐν ἥπατι καὶ ἀρτηρίαιc καὶ φλεψί, τὰ δὲ τῆc καθ’ ἕκαcτον μόριόν ἐcτι περιττώματα, χρὴ δήπου καὶ τὴν κένωcιν αὐτῶν ἰδίαν εἶναι καθ’ ἕκαcτον, ὥcπερ γε καὶ ἡ φύcιc αὐτὴ φαίνεται τοῦτο ἐξ ἀρχῆc ἐργαcαμένη.
6 64	παρεcκεύαcε γὰρ τοῖc ζῴοιc ὄργανα πολλά, τὰ μὲν ἐκκαθαίροντά τε καὶ διακρίνοντα ταυτὶ τὰ περιττώματα, τὰ δὲ παράγοντα, τὰ δὲ ἀθροίζοντα, τὰ δὲ ἐκκρίνοντα. καὶ λέλεκται μὲν ὑπὲρ ἁπάντων ἐπὶ πλέον ἔν τε τοῖc τῶν φυcικῶν δυνάμεων ὑπομνήμαcι κἀν τοῖc Περὶ χρείαc μορίων· εἰc δὲ τὸ παρὸν ἔcται καὶ ταῦθ’ ἡμῖν ὑπόθεcιc τῷ λόγῳ. τὸ μὲν γὰρ πρῶτον περίττωμα διακρίνεται ἅμα καὶ προπέμπεται κατὰ βραχὺ διὰ πάντων τῶν ἐντέρων ἄχρι τῆc κατὰ τὸ καλούμενον ἀπευθυcμένον ἀξιολόγου κοιλότητοc, ἧc κατὰ τὸ πέραc ἐπίκεινται μύεc, εἴργοντέc τε καὶ κατέχοντεc ἔνδον αὐτὸ καὶ κωλύοντεc ἀκαίρωc ἐκρεῖν· ἐπειδὰν δ’ ἱκανῶc ἀθροιcθὲν ἀνιαρὸν ᾖ τῷ ζῴῳ, τηνικαῦτα παριᾶcιν ἔξω φέρεcθαι, cυντελούντων τι πρὸc τὸ τάχοc τῆc ἀφόδου τῶν κατ’ ἐπιγάcτριον μυῶν ἅμα τῷ διαφράγματι.
6 65	τὸ δ’ ἐν ἥπατι περίττωμα, τὸ μὲν οἷόνπερ τὸ καλούμενον ἄνθοc ἐν τοῖc οἴνοιc ἐcτί, τὸ δ’ οἷόνπερ ἡ τρύξ. ἕλκεται δὲ τὸ μὲν ἕτερον ὑπὸ τῆc ἐπικειμένηc τῷ cπλάγχνῳ κύcτεωc, τὸ δ’ ἕτερον ὑπὸ τοῦ cπληνόc· ἀθροιcθέντα δ’ ἐν τούτοιc ἐκκρίνεται, τὸ μὲν εἰc τὴν ἀρχὴν τῶν λεπτῶν ἐντέρων, τὸ δ’ εἰc αὐτὴν τὴν γαcτέρα, καὶ ἀπὸ τούτων ἤδη διὰ πάντων τῶν ἐντέρων ἅμα τῷ ξηροτέρῳ περιττώματι τῆc τροφῆc διεξέρχεται. τὸ δὲ ἐν φλεψὶ καὶ ἀρτηρίαιc περίττωμα τοιοῦτόν ἐcτιν, οἷον ὀρρὸc ἐν τῷ πηγνυμένῳ γάλακτι, καθαίροντεc δὲ καὶ τοῦτο οἱ νεφροὶ τῇ κύcτει παραπέμπουcιν· ἡ δ’ ἀθροίζει τρόπον ὁμοιότατον τῷ πρόcθεν εἰρημένῳ περὶ τοῦ ξηροῦ περιττώματοc· ἐπίκειται γάρ τιc καὶ τῇδε κατὰ τὸν ἔκρουν ἐπικάρcιοc μῦc, κλείων οὕτωc ἀκριβῶc τὸ cτόμιον, ὡc μηδὲν ἔξω παραρρεῖν. ἐπειδὰν δὲ καὶ τοῦθ’ ἱκανὸν ἤδη γινόμενον ἀνιᾷ τὸ ζῷον, ἀφίcταται μὲν ὁ μῦc τῆc φρουρᾶc ἀνιείc τε καὶ χαλῶν ἑαυτόν, ἐκκρίνει δὲ τὸ περιττὸν ἅπαν ἡ κύcτιc, ἐπιβοηθούντων αὖ καὶ τῇδε πρὸc τὸ τάχοc ὥcπερ τῇ τῶν ξηρῶν περιττωμάτων ἐξόδῳ τῶν μυῶν τῶν κατ’ ἐπιγάcτριον.
6 66	τὸ δ’ ὑπόλοιπον γένοc τῶν περιττωμάτων γίνεται μὲν ἐν ἑκάcτῳ μορίῳ τοῦ τρέφοντοc αὐτὰ χυμοῦ, τὸ μὲν οἷον ἡμίπεπτόν τι λείψανον, ἀδυνατῆcαν ἐξομοιωθῆναι τῷ τρεφομένῳ, τὸ δ’, ὅπερ ἦν ἔμπροcθεν ἀναδόcεωc ὄχημα, πληρῶcαν τὴν χρείαν, ὑγρὸν καὶ λεπτὸν ὄν, οἷόνπερ τὸ προειρημένον ὀρρῶδεc, ἐκ τῶν ἀγγείων εἰc τὴν κύcτιν cυρρεῖ. τούτῳ τῷ περιττώματι πόροc μὲν οὐδείc ἐcτιν ἀποτεταγμένοc ὑπὸ τῆc φύcεωc, ἐκκρίνεται δὲ διά τε τῶν μαλακῶν cωμάτων φερόμενον, εἰκόντων αὐτοῦ τῇ ῥύμῃ, καὶ μάλιcθ’ ὅταν ὑπὸ πνεύματοc ἀθροώτερον ὁρμήcαντοc ὠθῆται, καὶ μέντοι καὶ διὰ τῶν cμικρῶν ἁπάντων πόρων, ὧν ἐcτι πλῆρεc ὅλον τε τὸ cῶμα καὶ cύμπαν τὸ δέρμα. λέλεκται δ’ ὑπὲρ τῆc γενέcεωc αὐτῶν ἐν τοῖc Περὶ κράcεων. τὸ μὲν δὴ λεπτότερον περίττωμα ῥᾳδίωc ἐκκρίνεται πρόc τε τῆc ἐμφύτου θερμότητοc εἰc ἰδέαν ἀτμοῦ λυόμενον ὑπό τε βιαίαc κινήcεωc ἀθρόωc ἐκρηγνύμενον· ὀνομάζεται δὲ τὸ μὲν οὕτωc ἐκκριθὲν ἱδρώc· τὸ δὲ ἕτερον, οὐδὲν ἔχον ὄνομα, διότι οὐδὲ γινώcκεται τοῖc πολλοῖc, ἅτε τὴν ὄψιν ἐκφεῦγον ὑπὸ λεπτότητοc, ἄδηλοc αἰcθήcει διαπνοὴ κέκληται πρὸc αὐτῶν τῶν φωραcάντων αὐτὸ τῷ λογιcμῷ.
6 67	κατὰ δὲ τήνδε τὴν ἄδηλον αἰcθήcει διαπνοὴν ἐκκρίνεταί τι καὶ τοῦ παχυτέρου περιττώματοc· ἰcχυροτέραc δὲ δεῖ τῷδε καὶ τῆc ἀπαγούcηc θερμότητοc καὶ τῆc ὠθούcηc ῥύμηc, ἢ κίνδυνοc αὐτῷ cτῆναι κατά γε τὸ δέρμα, πρὶν ἀφικέcθαι πρὸc τὸ πέραc. ἐκ τούτου τοῦ περιττώματοc ἥ τε τῶν τριχῶν ἐδείκνυτο γένεcιc, οὐχ ἥκιcτα δὲ καὶ ὁ περὶ τοῖc δέρμαcιν ἀθροιζόμενοc ἅπαcι τοῖc ζῴοιc ῥύποc. εἴρηταί μοι cχεδὸν ἅπαντα τὰ ἀναγκαῖα τοῦ λόγου κεφάλαια τῆc τῶν περιττωμάτων γενέcεώc τε ἅμα καὶ κενώcεωc, ἀποδεδειγμένα μὲν ἐν ἑτέραιc πραγματείαιc, ὧν ὀλίγον ἔμπροcθεν ἐμνημόνευcα, μελλήcοντα δ’ ὑποθέcειc ἀναγκαῖαι γενήcεcθαι τοῖc νῦν ἐνεcτηκόcι λόγοιc. ἐπειδὴ γὰρ ἐκκενοῦcθαι χρὴ ταῦτα, μοχθηρὰ ταῖc ποιότηcιν ὑπάρχοντα, κἂν Ἀcκληπιάδηc μὴ βούληται, χρὴ πρῶτον μὲν ἐπίcταcθαι τὰc αἰτίαc αὐτῶν τῆc ἐπιcχέcεωc, ἐφεξῆc δὲ πειρᾶcθαι μήτε περιπίπτειν αὐταῖc, εἰ δὲ καὶ περιπέcοιμέν ποτε, διὰ ταχέων ἐπανορθοῦcθαι τὸ cφάλμα πειρᾶcθαι.
6 68	τὸ μὲν δὴ μὴ περιπίπτειν ἐκ τοῦ γινώcκειν, πότερον αὐτάρκωc ἀποκρίνεται ἢ μή, περιγίνεται· τὸ δ’ ἐπανορθοῦcθαι μεθόδου τινὸc ἑτέραc προcδεῖται. Λεγέcθω δὴ πρῶτον μέν, ὑφ’ ὧν ἴcχεται τῶν εἰρημένων ἐκκρίcεων ἑκάcτη· δεύτερον δέ, ὅπωc ἄν τιc ἐπεcχημένην αὐτὴν προτρέψειεν. ἡ μὲν δὴ τῶν περὶ τὴν γαcτέρα περιττωμάτων ἐπίcχεcιc ἤτοι διὰ τὰ λαμβανόμενα cιτία τε καὶ ποτὰ γίνοιτ’ ἂν ἢ διὰ τὴν γαcτέρα μετὰ τῶν ἐντέρων, διὰ μὲν τὰ cιτία καὶ ποτὰ παρά τε τὴν ποιότητα καὶ ποcότητα τῶν ληφθέντων ἔτι τε πρὸc τούτοιc τάξιν τε καὶ τὸν τρόπον τῆc χρήcεωc, παρὰ μὲν τὴν ποιότητα, cτρυφνῶν ἢ αὐcτηρῶν ἢ ξηρῶν ταῖc cυcτάcεcιν ὑπαρχόντων, παρὰ δὲ τὴν ποcότητα, τοῦ προcήκοντοc ἢ πλειόνων ἢ ἐλαττόνων, παρὰ δὲ τὴν τάξιν, εἰ τὰ μὲν ξηρὰ καὶ cτύφοντα πρότερον, τὰ δὲ ὑγρὰ καὶ λιπαρὰ καὶ γλυκέα δεύτερα προcενέγκαιτο, παρὰ δὲ τὸν τρόπον τῆc χρήcεωc, εἰ, δέον δὶc cιτεῖcθαι, πᾶcαν εἰc ἅπαξ προcενέγκαιτο τὴν τροφήν.
6 69	ἡ δὲ περὶ τὴν γαcτέρα τε καὶ τὰ ἔντερα τῆc ἐπιcχέcεωc τῶν περιττωμάτων αἰτία διά τε τὴν φύcιν αὐτῶν καὶ διὰ τὴν ἐπίκτητον γίνεται διάθεcιν. αἱ μὲν δὴ περὶ τὴν φύcιν αὐτῶν αἰτίαι τῶν μοχθηρῶν εἰcι τοῦ cώματοc καταcκευῶν, ὡc ἐν τῷ περὶ ἐκείνων εἰρήcεται λόγῳ· περὶ δὲ τῶν ἐπικτήτων ἐν τῷδε ῥητέον. ὀκτὼ διαφοραὶ τῶν προcφάτων εἰcὶ [τῆc γαcτρὸc] διαθέcεων, ἅπαcαι δυcκραcίαι κατὰ γένοc ὑπάρχουcαι, τέccαρεc μὲν ἁπλαῖ, θερμότηc καὶ ψυχρότηc, ξηρότηc καὶ ὑγρότηc, τέccαρεc δὲ ἄλλαι cύνθετοι, θερμότηc τε ἅμα καὶ ξηρότηc, καὶ θερμότηc ἅμα ὑγρότητι, καὶ ψυχρότηc ἅμα καὶ ξηρότηc, καὶ ψυχρότηc ἅμα ὑγρότητι. χρὴ δ’ εἰc τοcοῦτον ἥκειν μεγέθουc ἑκάcτην τῶν δυcκραcιῶν, ὡc ἀcθενῆ φανερῶc ἐργάcαcθαι τὴν προωcτικὴν δύναμιν, ἤτοι τῆc γαcτρὸc μόνηc ἢ τῶν λεπτῶν ἐντέρων ἢ τῶν παχέων, ἢ καὶ cυμπάντων ἅμα τῶν εἰρημένων ἤ τινων ἐν αὐτοῖc. cυνίcτανται δ’ αἱ τοιαῦται δυcκραcίαι ποτὲ μὲν ἀπὸ τῶν εἴcω τοῦ cώματοc λαμβανομένων, ἔcτι δ’ ὅτε καὶ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν προcπιπτόντων, ἀπὸ μὲν τῶν εἴcω τοῦ cώματοc, ὁπόταν ἐν ταῖc τροφαῖc ἢ τοῖc πόμαcι φαρμακωδεcτέρα τιc ᾖ δύναμιc, ἢ θερμαινόντων ἢ ψυχόντων ἢ ξηραινόντων ἢ ὑγραινόντων ἢ θερμαινόντων τε ἅμα καὶ ξηραινόντων ἢ καὶ κατ’ ἄλλην τινὰ cυζυγίαν ἐνεργούντων, ἀπὸ δὲ τῶν ἔξωθεν προcπιπτόντων, ἤτοι τοῦ περιέχοντοc ἡμᾶc ἀέροc ἀμέτρωc θερμαίνοντοc ἢ ψύχοντοc ἢ ξηραίνοντοc ἢ ὑγραίνοντοc ἢ κατὰ cυζυγίαν τινὰ τούτων ἐνεργοῦντοc ἢ ἀπό τινοc ὕδατοc, ἐν ᾧ τιc ἔτυχε λουcάμενοc, ἢ ἀλείμματόc τινοc ἢ ἁπλῶc ὅτου δή τινοc ἑτέρου προcπεcόντοc ἔξωθεν τῇ γαcτρὶ θερμαίνειν ἢ ψύχειν ἢ ξηραίνειν ἢ ὑγραίνειν ἀμέτρωc δυναμένου.
6 70	διὰ ταύταc μὲν δὴ τὰc αἰτίαc ἐπέχεται ἡ γαcτήρ. τὸ δὲ πικρόχολον περίττωμα διά τε τὴν ἀρρωcτίαν τῆc ἑλκούcηc ἢ ἐκκρινούcηc αὐτὸ δυνάμεωc καὶ διὰ cτενοχωρίαν τῶν παραγόντων τε καὶ ἐκκρινόντων ὀργάνων. ἀλλ’ ἡ μὲν ἀρρωcτία τῆc τε κύcτεωc ὅληc τῆc ἐπὶ τῷ ἥπατι καὶ τῶν ἀπ’ αὐτῆc εἰc τὸ cπλάγχνον ἡκόντων cτομάτων καὶ τῶν εἰc τὸ ἔντερον ἐξερευγομένων πόρων ἐπὶ προcφάτου δυcκραcίαc γένοιτ’ ἄν, ἐφ’ ἧcπερ καὶ ἡ προωcτικὴ δύναμιc ἐλέγετο βλάπτεcθαι τῶν ἐντέρων τε καὶ τῆc γαcτρόc· ἡ δὲ cτενοχωρία ἢ διὰ φλεγμονὴν ἢ cκίρρον ἢ ἔμφραξιν ἢ τὴν ἐκ τῶν περιεχόντων αὐτὰ θλίψιν ἢ μύcιν τῶν cτομάτων.
6 71	αὗται δ’ αἱ θλίψειc πάλιν ἐκ τῶν περιεχόντων ἢ διὰ πλῆθοc ἄμετρον τῶν ἐν αὐτοῖc περιεχομένων ἢ διὰ φλεγμονὴν ἢ cκίρρον, ὥcπερ γε καὶ ἡ μύcιc ἢ διά τι τούτων ἢ διὰ ξηρότητα. τῆc ξηρότητοc δ’ αὐτῆc αἴτια τά τε cτύφοντα cφοδρῶc ἐcτι καὶ τὰ θερμαίνοντα μετὰ τοῦ ξηραίνειν. τὰ μὲν γὰρ ἐκθλίβοντά τε τὴν ὑγρότητα καὶ αὐτὰ τὰ 〈cυνεcτῶτα〉 cυνάγοντα τε καὶ cφίγγοντα καὶ πιλοῦντα, τὰ δὲ διαφοροῦντα τὴν ξηρότητα ἐργάζεται. φλεγμονὴ δὲ καὶ cκίρροc ἤδη γε νοcήματα φανερῶc ἐcτιν· ὥcτ’ ἐκπέπτωκεν τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc, αὖθίc τε καὶ περὶ αὐτῶν εὐκαιρότερον εἰρήcεται. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐδὲ τὸ μελαγχολικὸν ἐκκαθαρθήcεταί ποτε περίττωμα, τοῦ μὲν cπληνὸc ἀνὰ λόγον ἔχοντοc τῇ χο ληδόχῳ κύcτει, τῆc δ’ εἰc αὐτὸν τεταμένηc φλεβὸc ἀπὸ τῶν πυλῶν τοῦ ἥπατοc τοῖc ἕλκουcιν ἀγγείοιc τὸ χολῶδεc περίττωμα, τῆc δ’ ἐκ τοῦ cπληνὸc εἰc τὴν γαcτέρα φερομένηc φλεβὸc τῷ τὴν χολὴν ἐξερευγομένῳ πόρῳ.
6 72	τὸ δὲ καθ’ ἕκαcτον τῶν τρεφομένων τοῦ ζῴου μορίων περίττωμα διά τε πλῆθοc καὶ πάχοc αὐτοῦ καὶ προcέτι καὶ γλιcχρότητα ἢ δι’ ἀρρωcτίαν τῆc ἀλλοιούcηc αὐτὸ θερμότητοc καὶ διὰ cτενοχωρίαν τῆc διεξόδου κωλυθήcεται. πλῆθοc μὲν δὴ καὶ πάχοc καὶ γλιcχρότηc ἤτοι γε ἐκ τῆc τῶν πομάτων καὶ ἐδεcμάτων γίνεται φύcεωc ἢ ἐκ προcφάτου τινὸc ἀρρωcτίαc τῆc ἀλλοιωτικῆc ἐν τῷ τρεφομένῳ μορίῳ δυνάμεωc· ἡ δ’ ἀcθένεια τῆc ἀλλοιούcηc αὐτὸ θερμότητοc ἀγυμναcίαc ἔκγονοc ὑπάρχει· καὶ ἡ cτενοχωρία δὲ τῆc διεξόδου διὰ cκίρρον καὶ φλεγμονὴν ἔμφραξίν τε καὶ θλίψιν καὶ μύcιν γίνεται· τούτων δὲ ἑκάcτων τὴν γένεcιν ὀλίγον πρόcθεν εἰρήκαμεν. ἔνια μέντοι μόρια πρὸc τοῖc ἀδήλοιc τούτοιc πόροιc ἑτέρουc τινὰc ἐκροὰc ἔχει cαφεῖc καὶ αἰcθητούc, ὥcπερ ἐγκέ φαλόc τε καὶ ὀφθαλμόc.
6 73	καὶ τοῦτο γίνεται πρὸc τῆc φύcεωc ἢ διὰ τὸ κύριον τοῦ μέρουc ἢ διὰ τὴν ἀκρίβειαν τῆc ἐνεργείαc ἢ διὰ πυκνότητα τῶν περιεχόντων cωμάτων. ὁ μὲν γὰρ ἐγκέφαλοc οἶκόc τίc ἐcτι τῆc λογικῆc ψυχῆc καὶ cτεγανῷ περιλαμβανόμενοc ὀcτῷ διὰ μεγίcτων τε καὶ πλείcτων ὀχετῶν ἐκκαθαίρεται, πρῶτον μὲν τῶν κατὰ τὰc ῥῖνάc τε καὶ τὴν ὑπερῴαν, δεύτερον δὲ τῶν καθ’ ἑκάτερον οὖc καὶ τρίτον τῶν κατὰ τὰc τοῦ κρανίου ῥαφάc· οὐκ ἀπεικὸc δὲ καὶ εἰc τοὺc ὀφθαλμούc τι cυρρεῖν ἐξ αὐτοῦ περιττόν. ὁ δὲ ὀφθαλμὸc οὐχ ὡc κύριοc ἔτι οὗτόc γε, ἀλλ’ ὡc ἀκριβῶc καθαρὸc εἶναι δεόμενοc εἰc τὴν τῆc ἐνεργείαc ἀκρίβειαν, αἰcθητοῖc τε ἐκκενοῦται πόροιc ἅπαν ὅcον ἐν αὐτῷ περίττωμα γεννᾶται κατά τε τὴν ῥῖνα καὶ τὰ βλέφαρα. Τὰ μὲν οὖν τῶν περιττωμάτων αἴτιά τε καὶ ὄργανα λέλεκται. ὅπωc δ’ ἄν τιc ταῦτα κατεcχημένα κενώcειεν, ἐφεξῆc λεκτέον, ἀρξαμένουc αὖθιc ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν γαcτέρα. κοινὸν μὲν οὖν ἐπὶ πάντων παράγγελμα τὴν ἐναντίαν αἰτίαν τῇ τὴν βλάβην ἐργαcαμένῃ προcάγειν, ἴδιον δὲ καθ’ ἑκάcτην, εἰ μὲν ὀλιγώτερα καὶ ξηρότερα προcαράμενοc ἐπιcχεθείη τὴν γαcτέρα, πλείω τε ἅμα προcφέρειν καὶ ὑγρότερα, εἰ δὲ ξηρότερα, πλείω μὲν μὴ προcφέρειν, ὑγρότερα δέ, εἰ δ’ αὐcτηρὰ καὶ cτρυφνά, γλυκέcι τε καὶ λιπαροῖc εὐωχεῖν, εἰ δὲ τῇ τάξει πλημμελῶc, εἰc τὸ δέον ἐπανάγειν, εἰ δὲ ἅπαξ ἀντὶ τοῦ δίc, οὐ μόνον δίc, ἀλλὰ καὶ πολλάκιc προcφέρειν.
6 74	κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον τὰc προcφάτουc δυcκραcίαc ἐξιᾶcθαι τοῖc ἐναντίοιc, ὑγραίνοντα μέν, εἰ ξηρανθείη, θερμαίνοντα δέ, εἰ ψυχθείη, κἀπὶ τῶν ἄλλων ποιοτήτων ἀναλόγωc. αἱ δ’ ὗλαι τούτων ἐν ταῖc περὶ τῶν φαρμάκων γεγραμμέναιc ἡμῖν πραγματείαιc εἴρηνται. ἐπιcχεθείcηc δὲ τῆc ξανθῆc χολῆc, ἐπὶ μὲν ἐμφράξει τῇ λεπτυνούcῃ διαίτῃ χρηcτέον (εἴρηται δ’ ἡ ὕλη τῆc τοιαύτηc διαίτηc ἑτέρωθι δι’ ἑνὸc γράμματοc)· ἐπὶ δὲ θλίψεcι, ταῖc μὲν διὰ τὴν τῶν ὁμιλούντων τοῖc τῆc χολοδόχου πόροιc cωμάτων ἄμετρον πλήρωcιν, εἰ μὲν διὰ πάχοc χυμῶν, τῇ λεπτυνούcῃ διαίτῃ χρηcτέον, εἰ δὲ διὰ πλῆθοc, τῇ κενούcῃ· εἰ δὲ διὰ φλεγμονὴν ἢ cκίρρον, ἐκπέπτωκεν ἤδη τὰ τοιαῦτα τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc· εἰ δὲ διὰ δυcκραcίαν ὑπόγυιον, ἀντειcάγοντα τὴν ἡττημένην ποιότητα.
6 75	κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἰᾶcθαι χρὴ τὴν μύcιν τῶν cτομίων, ἐπὶ μὲν τοῖc αὐcτηροῖc γενομένην, τὰ λιπαρὰ καὶ γλυκέα κελεύοντα λαμβάνειν, ἐπὶ δὲ τοῖc θερμαίνουcι καὶ ξηραίνουcιν, ὅcα ψύχει καὶ ὑγραίνει. λεχθήcεται δ’ ἡ τῶν τοιούτων cιτίων ὕλη ἐν τοῖc ἑξῆc ὑπομνήμαcιν. ὁ αὐτὸc δὲ τρόποc ἐcτὶ τῆc καθάρcεωc ἐπιcχεθέντι τῷ τρίτῳ γένει τῶν περιττωμάτων, ὃ καθ’ ἕκαcτον τοῦ ζῴου μόριον ἔφαμεν cυνίcταcθαι. εἰ μὲν γὰρ μύcει ἔτι τὰ cτόματα τῶν πόρων, ἐπανορθοῦcθαι χρὴ διὰ τῶν ἐναντίων τοῖc βλάψαcι, τὰc μὲν ἐπὶ τοῖc ψύχουcιν αἰτίοιc cτεγνώcειc ἐκθερμαίνοντα, καθάπερ ὅcαι πυκνωθέντων ἡμῶν ὑπὸ κρύουc γίνονται, τὰc δὲ ἐπὶ θερμότητι καὶ ξηρότητι ἐμψύχοντά τε καὶ ἀνυγραίνοντα, καθάπερ ὅcαι δι’ ἐκκαύcειc· οὕτω δὲ καὶ ὅcαι διά τι τῶν cτυφόντων προcέπεcον, ὥcπερ καὶ ὅcα τῶν ὑδάτων ἐcτὶ cτυπτηριώδη, λιπαραῖc τε καὶ μαλακαῖc τρίψεcιν ἅμα τοῖc τῶν γλυκέων ὑδάτων λουτροῖc.
6 76	εἰ δὲ ἐμφραχθεῖεν οἱ πόροι διὰ πάχοc ἢ πλῆθοc ἢ γλιcχρότητα περιττωμάτων, ἥ τε λεπτύνουcα δίαιτα τούτοιc ἁρμόcει καὶ ὅcα τέμνει καὶ θερμαίνει φάρμακα, τὰ μὲν εἴcω τοῦ cώματοc λαμβανόμενα, τὰ δὲ ἔξωθεν ἐπιτιθέμενα, καὶ πρὸ τούτων ἁπάντων γυμνάcια. καὶ γὰρ καὶ ταῦτα λύειν τε δύναται τὰ περιττώματα καὶ διὰ τῶν πόρων ἐκκενοῦν, καὶ τοcούτῳ πλεονεκτεῖ τῶν λεπτυνόντων ἐδεcμάτων τε καὶ φαρμάκων, ὅcῳ βέλτιόν ἐcτι μηδὲν βλαπτόμενον εἰc τὴν τῶν cωμάτων ἕξιν ἐκκενοῦcθαι τὰ περιττώματα τοῦ cὺν τῷ τάc τε cάρκαc cυντήκεcθαι καὶ ἰcχνοῦcθαι τὰ cτερεά. αὗται μὲν γὰρ αἱ βλάβαι τοῖc θερμοῖc τε καὶ λεπτύνουcιν ἐφεδρεύουcι φαρμάκοιc· ἐπὶ δὲ τοῖc γυμναcίοιc οὐ μόνον οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ ῥώμη τοῖc ὀργάνοιc ἐγγίνεται, τῆc θερμότητοc ἀναζωπυρουμένηc αὐτοῖc κἀκ τῆc πρὸc ἄλληλα τῶν cωμάτων παρατρίψεωc cκληρότητόc τέ τινοc καὶ δυcπαθείαc ἐγγιγνομένηc.
6 77	ὡc δ’ ἄν τιc ἐν καιρῷ γυμνάζοιτο καὶ μέτρῳ τῷ προcήκοντι χρῷτο καὶ τάξει καὶ ποιότητι τῶν κατὰ μέροc ἐνεργειῶν τῇ δεούcῃ, νυνὶ μὲν οὐ πρόκειται λέγειν, ὥcπερ οὐδὲ περὶ τροφῆc καὶ καιροῦ καὶ μέτρου καὶ τάξεωc καὶ ποιότητοc, οὐδὲ περὶ τῶν λεπτυνόντων ἐδεcμάτων τε καὶ πομάτων, οὐδὲ περὶ τῶν ἀλλοιούντων κατὰ ποιότητα φαρμάκων· οὐδενὸc γὰρ αὐτῶν οὐδέπω τὴν κατὰ μέροc εἴπομεν χρῆcιν, ἀλλ’ ἠρκέcθημεν ἐπὶ κεφαλαίων μόνον διελθεῖν· ἐν δὲ τοῖc ἑξῆc ὑπομνήμαcιν ὑπὲρ ἁπάντων ἐπὶ πλέον εἰρήcεται. Νυνὶ μὲν γὰρ εἰc cύνοψιν ἀγαγεῖν ἠβουλήθην ἅπαcαν τὴν πραγματείαν, ὡc μηδεμίαν ὕλην ὑγιεινὴν λαθεῖν, ἧc ἔμπειρον εἶναι χρὴ τὸν ὑγιεινόν. οὐδὲν γὰρ χεῖρον ὑγιεινὸν ὀνομάζειν τὸν ἐπιcτήμονα καὶ ὑγιεινῆc ἁπάcηc τέχνηc, ὥcπερ τὸν μόνηc τῆc περὶ τὰ γυμνάcια γυμναcτήν· ἀτὰρ οὖν καὶ ὠνόμαcεν Ἐραcίcτρατοc οὕτωc αὐτόν. ἐν δὲ τοῖc ἑξῆc ὑπομνήμαcιν ἑκάcτηc τῶν εἰρημένων ὑλῶν ἐπιcκεψό μεθα τόν τε καιρὸν καὶ τὴν ποιότητα καὶ τὴν ποcότητα καὶ τὸν τρόπον τῆc χρήcεωc, ὡc μηκέθ’ ὕλην μόνον, ἀλλ’ ὑγιεινὸν αἴτιον γίνεcθαι.
6 78	ἐν τριcὶ γὰρ τούτοιc γένεcι πρώτοιc ἐcτὶν ἡ ὑγιεινὴ πραγματεία, καθάπερ καὶ ἡ θεραπευτική, cώμαcί τε καὶ αἰτίοιc καὶ cημείοιc, cώμαcι μὲν αὐτοῖc τοῖc ὑγιαίνουcιν, ἃ χρὴ φυλάττεcθαι τοιαῦτα, cημείοιc δὲ τοῖc cυμβεβηκόcιν αὐτοῖc, ἐξ ὧν διαγινώcκεται, αἰτίοιc δέ, ὑφ’ ὧν ἡ φυλακὴ τῆc ὑγείαc γίνεται. τέτταραc δὲ τῆc τούτων ὕληc τὰc διαφορὰc οἱ δοκιμώτατοι τῶν νεωτέρων ἰατρῶν ἔθεντο, προcφερόμενα καὶ ποιούμενα καὶ κενούμενα καὶ ἔξωθεν προcπίπτοντα, προcφερόμενα μὲν ἐδέcματά τε καὶ πόματα καὶ εἴδη τινὰ τῶν φαρμάκων εἴcω τοῦ cώματοc λαμβανόμενα καὶ τὸν εἰcπνεόμενον ἀέρα, ποιούμενα δὲ τρίψειc τε καὶ περιπάτουc καὶ ὀχήcειc καὶ ἱππαcίαν καὶ cύμπαcαν κίνηcιν. εἰ δ’ οὐ πᾶcα κίνηcίc ἐcτι γυμνάcιον, ἀλλ’ ἡ cφοδροτέρα μόνον, προcκείcθω ὧδε τῇ κινήcει τὸ γυμνάcιον, ὡc εἶναι τὰ ποιούμενα κινήcειc τε καὶ γυμνάcια. cυγκαταριθμοῦνται δὲ τῷ γένει τῶν αἰτίων τούτων καὶ ἐγρηγόρcειc καὶ ὕπνοι καὶ ἀφροδίcια.
6 79	τὰ δὲ ἔξωθεν προcπίπτοντα, πρῶτοc μὲν ὁ περιέχων ἡμᾶc ἀήρ ἐcτιν, ἔπειθ’ ὅcα λουομένοιc ἢ ἀλειφομένοιc ἢ διαπαλαίουcιν ἐν κόνει προcπίπτει τῷ δέρματι, καὶ εἰ δή τι φάρμακόν ἐcτιν οὐκ ἐκβαῖνον ὅρουc ὑγιεινούc, ὥcπερ ἅλεc ἢ νίτρον ἢ ἀφρόνιτρον ἤ τι τῶν αὐτοφυῶν ὑδάτων θερμῶν. ἡ δὲ τῶν κενουμένων ὕλη προείρηται μὲν ὀλίγον ἔμπροcθεν· εἰ δ’ ὀρθῶc ἀντιδιῄρηται τοῖc προειρημένοιc τριcὶ γένεcι τῶν αἰτίων, οὐ ῥᾴδιον ἀποφήναcθαι. τάχα γὰρ ἂν ἦν βέλτιον ὑπὸ μὲν τῶν προcφερομένων καὶ ποιουμένων καὶ προcπιπτόντων ἔξωθεν ἀλλοιοῦcθαί τε καὶ μετακοcμεῖcθαι φάναι τὰ κατὰ τὸ cῶμα, τὴν μεταβολὴν δὲ αὐτῶν γίνεcθαι κατά τε τὸ ποιὸν καὶ κατὰ τὸ ποcόν, καὶ κατὰ μὲν τὸ ποιὸν ἐν τῷ θερμαίνεcθαι καὶ ψύχεcθαι καὶ ξηραίνεcθαι καὶ ὑγραίνεcθαι, κατὰ δὲ τὸ ποcὸν ἐν τῷ τρέφεcθαι καὶ κενοῦcθαι, καὶ αὐτήν γε τὴν κένωcιν εἶναι διττήν, ἑτέραν μὲν τῶν περιττωμάτων, ὑπὲρ ὧν ὀλίγον ἔμπροcθεν ἐλέγομεν, ἑτέραν δὲ τὴν αὐτῆc τῆc οἰκείαc ἡμῶν οὐcίαc ἀπορροήν, ἥτιc ἀντίκειται τῇ θρέψει. ἐπιcημήναcθαι δὲ χρὴ κἀνταῦθα τὴν ὁμωνυμίαν, ἣν Ἱππο κράτηc ἐν τῷ περὶ τροφῆc ἡμῶν cυγγράμματι διείλετο, φάμενοc ὧδε· «τροφὴ δὲ τὸ τρέφον, τροφὴ καὶ τὸ οἷον, τροφὴ καὶ τὸ μέλλον».
6 80	τῇ μὲν γὰρ κατὰ τὸ πρῶτον cημαινόμενον τροφῇ τε καὶ πέψει τὴν ἀπορροὴν τῆc οὐcίαc ἀντιδιαιρεῖcθαι χρή, τῇ δὲ κατὰ τὸ δεύτερον cημαινόμενον αἱμορραγίαν τε καὶ ἁπλῶc εἰπεῖν αἵματοc ἅπαcαν κένωcιν, τῇ δὲ κατὰ τὸ τρίτον ἔμετόν τε καὶ λειεντερίαν. ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν τοιούτων διαιρέcεων, ὅπωc ἄν τιc ἐθέλῃ, τιθέcθω. τῶν δ’ ὑλῶν ἁπαcῶν τῶν ὑγιεινῶν ἐπίcταcθαι ἀναγκαῖον τὰc δυνάμειc τῷ τὴν ὑγιεινὴν τέχνην μετιόντι. καὶ γὰρ καὶ ἡ ἐπιδέξιοc αὐτῶν χρῆcιc ἐντεῦθεν ὥρμηται. γίνεται δ’ ἡ ἐπιδέξιοc αὐτῶν χρῆcιc, ἐὰν τόν γε καιρὸν ἑκάcτου καὶ τὸ μέτρον εὕρωμεν. ὥcτε ἐπὶ ταῦτα χρὴ προϊέναι μᾶλλον, οὐ τὰc μοχθηρὰc αἱρέcειc διεξελέγχειν. ἀλλὰ ἐπειδὴ μέγεθοc ἱκανὸν ὁ πρῶτόc μοι λόγοc ἔχει, τοῦτον μὲν ἐνταῦθα καταπαύcω, τὰ δ’ ὑπόλοιπα τῆc πραγματείαc ἐν τοῖc ἑξῆc διηγήcομαι. ΓΑΛΗΝΟΥ ΥΓΙΕΙΝΩΝ ΛΟΓΟϹ Β Τὰ μὲν δὴ κεφάλαια καὶ τοὺc cκοποὺc τῆc ὑγιεινῆc τέχνηc ὁ πρόcθεν λόγοc προείρηκεν· τὰ δὲ κατὰ μέροc ἅπαντα πειρᾶcθαι χρὴ διελθεῖν, ἀρξαμένουc αὖθιc ἀπ’ ἐκείνων, εἰc ἅπερ ἐτελεύτα τὸ πρῶτον γράμμα.
6 81 (t)	ὑποκείcθω δή τιc ἡμῖν τῷ λόγῳ παῖc ὑγιεινότατοc φύcει, τῆc τρίτηc ἑβδομάδοc ἐτῶν ἀρχόμενοc, ἐφ’ οὗ πλάττειν τε καὶ κοcμεῖν τὸ cῶμα προκείcθω καθ’ ὅcον οἷόν τε κάλλιcτα. καὶ πρῶτον τοῦτ’ αὐτὸ διοριcτέον, τί ποτε βούλεται τῷ λόγῳ τὸ κάλλιcτα προcκείμενον.
6 82	βούλεται δὲ τόδε. ὥcπερ αὐτῶν τῶν cωμάτων ἐδείχθη παμπόλλη τιc οὖcα διαφορά, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶν βίων, οὓc βιοῦμεν, εἴδη πάμπολλά ἐcτιν. οὔκουν ἐγχωρεῖ τὴν ἀρίcτην τοῦ cώματοc ἐπιμέλειαν ἐν ἅπαντι τῷ προχειριcθέντι βίῳ cυcτήcαcθαι ἀλλὰ τὴν μὲν ὡc ἐν ἑκάcτῳ βελτίcτην οἷόν τε, τὴν δ’ ἁπλῶc ἀρίcτην οὐκ ἐγχωρεῖ κατὰ πάνταc τοὺc βίουc ποιήcαcθαι. πολλοῖc γὰρ τῶν, ἀνθρώπων μετὰ περιcτάcεωc πραγμάτων ὁ βίοc ἐcτί. καὶ βλάπτεcθαι μὲν ἀναγκαῖόν ἐcτιν αὐτοῖc ἐξ ὧν πράττουcιν, ἀποcτῆναι δ’ ἀδύνατον. ἔνιοι μὲν γὰρ ὑπὸ πτωχείαc εἰc τοὺc τοιούτουc ἐμπίπτουcι βίουc, ἔνιοι δ’ ὑπὸ δουλείαc, ἤτοι πατρόθεν εἰc αὐτοὺc καθηκούcηc ἢ αἰχμαλώτοιc ληφθεῖcιν ἢ ἁρπαχθεῖcιν, ἅcπερ καὶ μόναc δουλείαc ὀνομάζουcιν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων. ἐμοὶ δὲ δοκοῦcι καὶ ὅcοι διὰ φιλοτιμίαν ἢ δι’ ἐπιθυμίαν ἡντιναοῦν εἵλοντο βίον ἐν περιcτάcεcι πραγμάτων, ὡc ὀλίγιcτα δύναcθαι cχολάζειν τῇ τοῦ cώματοc ἐπιμελείᾳ, καὶ οὗτοι δουλεύειν ἑκόντεc οὐκ ἀγαθαῖc δεcποίναιc. ὥcτε τούτοιc μὲν οὐκ ἐγχωρεῖ γράψαι τὴν ἁπλῶc ἀρίcτην ἐπιμέ λειαν τοῦ cώματοc· ὅcτιc δὲ ἀκριβῶc ἐλεύθεροc ὑπάρχει καὶ τύχῃ καὶ προαιρέcει, δυνατὸν ὑποθέcθαι τῷδε, ὡc ἂν ὑγιαίνοι τε μάλιcτα καὶ ἥκιcτα νοcήcειε καὶ γηράcειεν ἄριcτα.
6 83	καὶ μέν γε καὶ ἡ ὑγιεινὴ μέθοδοc, καθάπερ οὖν καὶ ἄλλη πᾶcα μέθοδοc, ἀρχὴν διδαcκαλίαc τοιαύτην ἐπιζητεῖ. τὸ γὰρ ἁπλοῦν καὶ ἄμεμπτον ἐν ἑκάcτῳ γένει, καθάπερ τιc κανών, ἁπάντων ἐθέλει προτετάχθαι τῶν οὐχ ἁπλῶν οὐδ’ ἀμέμπτων. ἁπλοῦν δὲ καὶ ἄμεμπτον ἐν μὲν τοῖc cώμαcι τὸ κατεcκευαcμένον ἄριcτά ἐcτιν, ἐν δὲ τοῖc βίοιc τὸ ἀκριβῶc ἐλεύθερον. ταῦτ’ οὖν ἄμφω πρῶτα cυζευγνύcθω κατὰ τόνδε τὸν λόγον· εἶθ’ ἑξῆc ἑκάcτῃ καταcκευῇ cώματοc μοχθηρᾷ βίοc ἐλεύθεροc μιγνύcθω· κἄπειθ’ ἑξῆc ἀρίcτῃ καταcκευῇ cώματοc ἕκαcτοc τῶν ἐν δουλείᾳ τινὶ βίων· ἐπὶ δὲ τοῖcδε τὰc μοχθηρὰc τῶν cωμάτων καταcκευὰc ἐπαλλάξωμεν τοῖc μοχθηροῖc βίοιc, εἰ μέλλει τέλειοc ἡμῖν ὁ λόγοc ἔcεcθαι. Τίνα ποτ’ οὖν προcήκει τίθεcθαι ἀρχὴν τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc τῷ κάλλιcτά τε κατεcκευαcμένῳ τὸ cῶμα καὶ τρίτηc ἑβδομάδοc ἐτῶν ἀρχομένῳ καὶ μόνῃ cχολάζοντι τῇ τοῦ cώματοc ἐπιμελείᾳ, τὰ δ’ ἄλλα πάντα πάρεργα τεθειμένῳ; ἐμοὶ μὲν οὖν δοκεῖ τὴν ὑφ’ Ἱπποκράτουc εἰρημένην ἔν τε τοῖc Ἀφοριcμοῖc, ἔνθα γράφει «πόνοι cιτίων ἡγείcθωcαν», ἔν τε τῷ τῶν Ἐπιδημιῶν ἕκτῳ κατὰ τήνδε τὴν ῥῆcιν· «πόνοι, cῖτα, ποτά, ὕπνοι, ἀφροδίcια, πάντα μέτρια».
6 84	καὶ γὰρ καὶ τὸ ποcὸν ἀφώριcεν ἅπαcι, προcθεὶc τὸ κατὰ τὸ τέλοc τῆc ῥήcεωc ὄνομα τὸ «μέτρια», καὶ τὸν καιρὸν ἐδίδαξε τῇ τάξει τοῦ λόγου. εἰc γὰρ τὴν τῆc ὑγείαc φυλακὴν ἄρχειν μὲν χρὴ τοὺc πόνουc, ἕπεcθαι δὲ cιτία τε καὶ ποτά, εἶθ’ ἑξῆc ὕπνουc, εἶτα ἀφροδίcια τοῖc γε δὴ μέλλουcιν ἀφροδιcίοιc χρῆcθαι. τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα κοινὰ πάcηc ἡλικίαc ἐcτί, τὰ δ’ ἀφροδίcια μόνηc τῆc τῶν ἀκμαζόντων, ἡνίκαπερ αὐτῶν καὶ ἡ χρεία, ὡc ταῖc γε πρόcθεν τε καὶ ὄπιcθεν ἡλικίαιc ἢ οὐδ’ ὅλωc cπερμαίνειν ἢ οὐ γόνιμον cπερμαίνειν ἢ μοχθηρῶc γόνιμον ὑπάρχειν. ἀλλὰ γὰρ ὁ περὶ μὲν τῶν ἀφροδιcίων λόγοc εἰc τὴν οἰκείαν ἀναβεβλήcθω τάξιν.
6 85	ἀπὸ δὲ τῶν πόνων ἀρκτέον, αὐτὸ τοῦτο πρῶτον ἐν αὐτοῖc διελομένουc, εἴτε ταὐτόν ἐcτι πόνοc τε καὶ κίνηcιc καὶ γυμνάcιον, εἴτε πόνοc μὲν καὶ κίνηcιc ταὐτόν, ἕτερον δέ τι τὸ γυμνάcιον, εἴτε κίνηcιc μὲν ἕτερον, οὐδὲν δ’ ὁ πόνοc τοῦ γυμναcίου διαφέρει. ἐμοὶ μὲν δὴ δοκεῖ μὴ πᾶcα κίνηcιc εἶναι γυμνάcιον, ἀλλ’ ἡ cφοδροτέρα μόνη. ἐπεὶ δ’ ἐν τῷ πρόc τι τὸ cφοδρόν, εἴη ἂν ἡ αὐτὴ κίνηcιc ἑτέρῳ μὲν γυμνάcιον, ἑτέρῳ δ’ οὐ γυμνάcιον. ὅροc δὲ τῆc cφοδρότητοc ἡ τῆc ἀναπνοῆc ἀλλοίωcιc· ὡc, ὅcαι γε κινήcειc οὐκ ἀλλοιοῦcι τὴν ἀναπνοήν, οὔπω ταύταc ὀνομάζουcι γυμνάcια· εἰ δ’ ἤτοι μεῖζον ἢ ἔλαττον ἢ θᾶττον ἢ πυκνότερον ἀναγκαcθείη τιc ἀναπνεῖν ἐπὶ κινήcει τινί, γυμνάcιον ἡ τηλικαύτη κίνηcιc ἐκείνῳ γενήcεται. τοῦτο μὲν δὴ κοινῇ γυμνάcιον ὀνομάζεται, ἰδίᾳ δέ, ἀφ’ οὗπερ καὶ τὰ γυμνάcια προcαγορεύουcιν ἅπαντεc, ἔν τινι κοινῷ τῆc πόλεωc οἰκοδομηcάμενοι χωρίῳ, εἰc ὅπερ καὶ ἀλειψόμενοί τε καὶ διατριψόμενοι καὶ διαπαλαίcοντεc ἢ διcκεύcοντεc ἤ τι τοιοῦτον ἄλλο πράξοντεc ἥκουcιν.
6 86	ἡ δὲ τοῦ πόνου προcηγορία ταὐτόν μοι δοκεῖ cημαίνειν θατέρῳ τῷ ὑπὸ τοῦ γυμναcίου ὀνόματοc εἰρημένῳ δηλοῦcθαι τῷ κοινῷ. καὶ γὰρ καὶ οἱ cκάπτοντεc καὶ οἱ θερίζοντεc καὶ ἱππαζόμενοι πονοῦcί τε καὶ γυμνάζονται κατὰ τὸ κοινὸν τοῦ γυμναcίου cημαινόμενον. ἐμοὶ μὲν οὖν οὕτω διῃρήcθω περὶ τῶν ὀνομάτων, καὶ κατὰ ταῦτα τὰ cημαινόμενα πᾶc ὁ ἐφεξῆc λόγοc ἀκουέcθω. εἰ δέ τιc ἑτέρωc βούλεται χρῆcθαι, cυγχωρῶ· οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ὀνομάτων ὀρθότητοc ἥκω cκεψόμενοc, ἀλλ’ ὡc ἄν τιc ὑγιαίνοι μάλιcτα· καὶ πρὸc τοῦτ’ αὐτὸ χρήcιμον ὑπάρχον μοι περί τε τῶν γυμναcίων καὶ πόνων καὶ ξυλλήβδην εἰπεῖν ἁπάcηc κινήcεωc διελέcθαι, τὰ cημαινόμενα τῶν ὀνομάτων ἠναγκάcθην ἀφορίcαcθαι. αἱ μὲν δὴ τῶν γυμναcίων χρεῖαι καὶ διὰ τοῦ πρώτου μὲν εἴρηνται λόγου, βέλτιον δ’ ἂν εἴη καὶ νῦν ἐπανελθεῖν αὐτὰc διὰ βραχέων, ἐπειδὴ cκοπόc τε ἅμα καὶ κριτήριον αὗται τυγχάνουcιν οὖcαι πάντων τῶν κατὰ μέροc ἐν τῇ περὶ τὰ γυμνάcια τέχνῃ πραττομένων.
6 87	ἦcαν δέ, ὡc οἶμαι, διτταὶ κατὰ γένοc, αἱ μέν τινεc εἰc τὴν τῶν περιττωμάτων κένωcιν, αἱ δὲ εἰc αὐτὴν τῶν cτερεῶν cωμάτων τὴν εὐεξίαν διαφέρουcαι. ἐπειδὴ γάρ ἐcτι κίνηcιc cφοδρὰ τὸ γυμνάcιον, ἀνάγκη τρία μὲν πρῶτα ταῦτα γίνεcθαι πρὸc αὐτοῦ κατὰ τὸ γυμναζόμενον cῶμα, τήν τε cκληρότητα τῶν ὀργάνων ἀλλήλοιc παρατριβομένων, τήν τε τῆc ἐμφύτου θερμότητοc αὔξηcιν, τήν τε τοῦ πνεύματοc κίνηcιν βιαιοτέραν, ἕπεcθαι δὲ τούτοιc τἄλλα cύμπαντα τὰ κατὰ μέροc ἀγαθὰ τοῖc cώμαcιν ἐκ γυμναcίων γινόμενα, διὰ μὲν τὴν cκληρότητα τῶν ὀργάνων τήν τε δυcπάθειαν αὐτῶν καὶ τὴν πρὸc τὰc ἐνεργείαc εὐτονίαν, διὰ δὲ τὴν θερμότητα τήν τε τῶν ἀναδιδομένων ὁλκὴν ἰcχυρὰν καὶ τὴν ἀλλοίωcιν ἑτοιμοτέραν καὶ τὴν θρέψιν βελτίονα καὶ χύcιν ἁπάντων τῶν cωμάτων, ἐφ’ ᾗ χύcει τὰ μὲν cτερεὰ μαλάττεcθαι, τὰ δὲ ὑγρὰ λεπτύνεcθαι, τοὺc πόρουc δ’ εὔρουc γίνεcθαι cυμβαίνει, διὰ δὲ τὴν τοῦ πνεύματοc ἰcχυρὰν κίνηcιν ἐκκαθαίρεcθαί τε τοὺc πόρουc ἀναγκαῖόν ἐcτι καὶ κενοῦcθαι τὰ πε ριττώματα.
6 88	ἀλλ’ εἴπερ ταῦτα ποιεῖ τὸ γυμνάcιον, οὐ χαλεπὸν ἔτι τὸν καιρὸν τῆc χρήcεωc ἐξευρεῖν. διότι μὲν γὰρ ἀναδόcεcι cυνεργεῖ, οὐ χρὴ πλῆθοc ὠμῶν καὶ ἀπέπτων οὔτε cιτίων οὔτε χυμῶν ἢ κατὰ τὴν κοιλίαν ἢ ἐν τοῖc ἀγγείοιc περιέχεcθαι· κίνδυνοc γὰρ αὐτοῖc ἑλχθῆναι πρὸc ἅπαντα τοῦ ζῴου τὰ μόρια, πρὶν χρηcτοῖc γενέcθαι πεφθεῖcι cχολή. διότι δὲ ἐκκαθαίρει τοὺc πόρουc καὶ κενοῖ τὰ περιττώματα, κάλλιον αὐτὸ πρὸ τῶν cιτίων ἀναλαμβάνεcθαι. «τὰ» μὲν γὰρ «μὴ καθαρὰ τῶν cωμάτων, ὁκόcον ἂν θρέψῃc, μᾶλλον βλάψειc». ὥcτε ἐκ τῶν εἰρημένων εὔδηλον, ὡc οὗτοc ἄριcτόc ἐcτι γυμναcίων καιρόc, ἡνίκα ἡ μὲν χθιζινὴ τροφὴ τελέωc ᾖ κατειργαcμένη τε καὶ πεπεμμένη τὰc δύο πέψειc, τήν τε ἐν τῇ γαcτρὶ καὶ τὴν ἐν τοῖc ἀγγείοιc, ἑτέραc δ’ ἐφεδρεύῃ τροφῆc καιρόc. εἰ δὴ τοῦδε πρόcθεν ἢ ὄπιcθεν γυμνάζοιc, ἢ χυμῶν ἀπέπτων ἐμπλήcειc τὸ ζῷον ἢ τὴν ὠχρὰν χολὴν ἐπιτρέψειc γεννηθῆναι πλείονα.
6 89	γνώριcμα δὲ τοῦ τοιούτου καιροῦ τῶν οὔρων ἡ χροιά· τὸ μὲν οὖν ὑδατῶδεc ἄπεπτον ἔτι cημαίνει τὸν ἐκ τῆc γαcτρὸc ἀναδοθέντα χυμὸν ἐν τοῖc ἀγγείοιc περιέχεcθαι, τὸ δὲ πυρρὸν καὶ χολῶδεc ἐκ πολλοῦ κατειργάcθαι, τὸ δὲ μετρίωc ὠχρὸν ἄρτι τῆc δευτέραc πέψεωc γεγενημένηc ἐcτὶ cημεῖον. ὅταν γὰρ μηδέπω χρώζηται τῇ χολῇ τὸ οὖρον, ὑδατῶδέc τε καὶ λευκὸν φαίνεται, ὅταν δὲ πλέον ἀναδέξηται τοῦ προcήκοντοc, πυρρόν. ἐπειδὰν δὲ cυμμέτρωc ᾖ πυρρὸν ἢ μετρίωc ὠχρόν, τηνικαῦτα τοίνυν ἄγειν ἐπὶ τὰ γυμνάcια, προαποθέμενον ὅcον ἂν ἐν τῇ κύcτει καὶ τοῖc ἐντέροιc τοῖc κάτω περιεχόμενον ᾖ περίττωμα· κίνδυνοc γὰρ κἀκ τῶν τοιούτων εἰc τὴν ἕξιν τοῦ cώματοc ἐνεχθῆναί τι τῇ ῥύμῃ τῆc ἐν τοῖc γυμναcίοιc θερμότητοc ἀναρπαcθέν. εἰ μὲν οὖν εὐθέωc ἀποδυcάμενόc τιc ἐπὶ τὰc ἰcχυροτέραc ἔρχοιτο κινήcειc, πρὶν μαλάξαι cύμπαν τὸ cῶμα καὶ λεπτῦναι τὰ περιττώματα καὶ τοὺc πόρουc εὐρῦναι, κίνδυνοc μὲν καὶ ῥῆξαί τι καὶ cπάcαι τῶν cτερεῶν cωμάτων, κίνδυνοc δὲ καὶ τὰ περιττώματα τῇ τοῦ πνεύματοc ῥύμῃ κινήcαντοc τοὺc πόρουc ἐμφράξαι.
6 90	εἰ δὲ κατὰ μικρὸν προθερμήναc προμαλάξειε μὲν τὰ cτερεά, προλεπτύνειε δὲ τὰ ὑγρὰ καὶ τοὺc πόρουc εὐρύνειε, κίνδυνοc οὐδεὶc ἔτι οὔτε τοῦ ῥῆξαί τι μόριον οὔτε τοῦ τοὺc πόρουc ἐμφράξαι 〈ἂν〉 καταλάβοι τὸν γυμναζόμενον. ὅπωc οὖν ταῦτα γίνοιτο, χρὴ προθερμάναντα μετρίωc ἀνατρίψαντά τε cινδόνι τὸ cύμπαν cῶμα κἄπειτα δι’ ἐλαίου τρίβειν. οὐ γὰρ δὴ εὐθέωc γε χρῆcθαι τῷ λίπει cυμβουλεύω πρὶν θερμανθῆναί τε τὸ δέρμα καὶ τοὺc πόρουc εὐρυνθῆναι καὶ cυλλήβδην εἰπεῖν εὐτρεπιcθῆναι τὸ cῶμα πρὸc τὸ καταδέξαcθαι τὸ ἔλαιον. ἱκαναὶ δ’ εἰc τοῦτο παντάπαcιν ὀλίγαι περιαγωγαὶ τῶν χειρῶν ἄθλιπτοί τε καὶ μετρίωc ταχεῖαι cκοπὸν ἔχουcαι θερμῆναι τὸ cῶμα χωρὶc τοῦ θλῖψαι· καὶ γὰρ δὴ καὶ φανεῖταί cοι τούτων γινομένων ἔρευθοc εὐανθὲc ἐπιτρέχον ἅπαντι τῷ δέρματι. τότ’ οὖν ἤδη τὸ λίποc ἐπάγειν αὐτῷ καὶ τρίβειν γυμναῖc ταῖc χερcὶ cυμμέτρωc ἐχούcαιc cκληρότητόc τε καὶ μαλακότητοc, ὅπωc μήτε cυνάγηται καὶ cφίγγηται τὸ cῶμα μήτε ἐκλύηται καὶ χαλᾶται περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc, ἀλλ’ ἐν τῇ φύcει φυλάττηται.
6 91	τρίβειν δὲ κατὰ μὲν τὰc πρώταc ἐπιβολὰc ἀτρέμα, τοὐντεῦθεν δ’ ἤδη κατὰ βραχὺ παραύξοντα καὶ μέχρι γε τοcούτου τὴν τρίψιν ἐπὶ τὸ ῥωμαλεώτερον μεταγαγεῖν, ὡc θλίβεcθαι μὲν ἤδη cαφῶc τὴν cάρκα, μὴ θλᾶcθαι δέ· μὴ πολλῷ δὲ χρόνῳ τὴν οὕτωc ἰcχυρὰν τρίψιν ἐπάγειν, ἀλλ’ ἅπαξ ἢ δὶc ἐφ’ ἑκάcτου μέρουc. οὐ γὰρ ὥcτε cκληρῦναι τὸ cῶμα τοῦ παιδὸc οὕτω τρίβομεν, ὅταν ἤδη τοῖc πόνοιc προcάγωμεν, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ προτρέψαι τε εἰc τὰc ἐνεργείαc καὶ cυcτρέψαι τὸν τόνον καὶ τὴν ἐκ τῆc μαλακῆc τρίψεωc ἀραιότητα cφίγξαι. cύμμετρον γὰρ αὐτοῦ τὸ cῶμα φυλάττεcθαι χρὴ καὶ οὐδαμῶc οὔτε cκληρὸν οὔτε ξηρὸν ἀποτελεῖcθαι, μή πωc ἐπίcχωμέν τι τῆc κατὰ φύcιν αὐξήcεωc. τοῦ δὲ χρόνου προϊόντοc, ὅταν ἤδη μειράκιον ἡμῖν γίνηται, τότε καὶ τῇ cκληροτέρᾳ τρίψει χρηcόμεθα καὶ ταῖc μετὰ τὰ γυμνάcια ψυχρολουcίαιc. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων αὖθιc εἰρήcεται. 〈Ἐν〉 τῇ δὲ τρίψει ὡc πρὸc τὰ γυμνάcια παραcκευαζούcῃ, cκοπὸν ἐχούcῃ μαλάξαι τὰ cώματα, τὴν μέcην cκληρᾶc καὶ μαλακῆc ἐπικρατεῖν χρὴ ποιότητα καὶ κατ’ ἐκείνην τυποῦcθαι τὸ cύμπαν.
6 92	πολυειδεῖc δὲ ταῖc ἐπιβολαῖc τε καὶ περιαγωγαῖc τῶν χειρῶν αἱ ἀνατρίψειc γιγνέcθωcαν, οὐκ ἄνωθεν κάτω μόνον ἢ κάτωθεν ἄνω φερομένων αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ πλαγίων καὶ λοξῶν ἐγκαρcίων τε καὶ cιμῶν. καλῶ δὲ ἐγκάρcιον μὲν τὸ ἐναντίον τῷ εὐθεῖ, cιμὸν δὲ τὸ βραχὺ τούτου παρεγκλῖνον ἐφ’ ἑκάτερα, καθάπερ γε καὶ τὸ τῆc εὐθύτητοc ἑκατέρωcε πρὸc ὀλίγον ἐκτρεπόμενον ὀνομάζω πλάγιον· ὅcον δ’ ἀκριβῶc μέcον ἐcτὶν ἐγκαρcίαc τε καὶ εὐθείαc φορᾶc, λοξὸν τοῦτο προcαγορεύω. καὶ μὲν δὴ καὶ τρίψιν τε καὶ ἀνάτριψιν οὐ διοίcει λέγειν, εἰδόταc ὅτι τὸ μὲν τῆc ἀνατρίψεωc ὄνομα cυνηθέcτερον τοῖc παλαιοῖc ἐcτι, τὸ δὲ τῆc τρίψεωc τοῖc νεωτέροιc. πολυειδεῖc δὲ κελεύω γίνεcθαι τὰc ἐπιβολάc τε καὶ περιαγωγὰc τῶν χειρῶν ἕνεκα τοῦ cυμπάcαc ὡc οἷόν τε τῶν μυῶν τὰc ἶναc ἐκ παντὸc μέρουc ἀνατρίβεcθαι.
6 93	τὸ γὰρ οἴεcθαι τὴν μὲν ἐγκάρcιον ἀνάτριψιν, ἣν δὴ καὶ cτρογγύλην ὀνομάζουcιν ἔνιοι, cκληρύνειν καὶ πυκνοῦν καὶ cφίγγειν καὶ cυνδεῖν τὰ cώματα, τὴν δὲ εὐθεῖαν ἀραιοῦν τε καὶ χαλᾶν καὶ μαλάττειν καὶ λύειν ἐκ τῆc αὐτῆc ἐcτιν ἀγνοίαc, ἐξ ἧcπερ καὶ τὰ ἄλλα, ἃ περὶ τῆc τρίψεωc εἴρηται τοῖc πλείcτοιc τῶν γυμναcτῶν. πλεῖον γὰρ οὐδὲν οὐδεὶc ἔχει περὶ δυνάμεων τρίψεωc εἰπεῖν ὧν Ἱπποκράτηc ἔγραψεν ἐν τῷ Κατ’ ἰητρεῖον, ὑπὸ μὲν τῆc cκληρᾶc δεῖcθαι τὰ cώματα φάcκων, ὑπὸ δὲ τῆc μαλακῆc λύεcθαι, καὶ ὑπὸ μὲν τῆc πολλῆc ἰcχναίνεcθαι, cαρκοῦcθαι δὲ ὑπὸ τῆc μετρίαc. ἔχει δὲ ἡ ῥῆcιc ὧδε· «ἀνάτριψιc δύναται λῦcαι, δῆcαι, cαρκῶcαι, μινυθῆcαι· ἡ cκληρὰ δῆcαι, ἡ μαλακὴ λῦcαι, ἡ πολλὴ μινυθῆcαι, ἡ μετρίη cαρκῶcαι». τέccαρεc γὰρ αὗται διαφοραὶ κατὰ γένοc ἐπὶ τέccαρcι δυνάμεcί τε καὶ χρείαιc τῶν τρίψεων ἁπαcῶν εἰcιν. εἰ δὲ καὶ τὰc μέcαc αὐτῶν προcλογιζοίμεθα cυνεμφαινομέναc ταῖc εἰρημέναιc, ἓξ αἱ πᾶcαι διαφοραὶ γενήcονται.
6 94	πόθεν οὖν ἐπῆλθε τοῖc πλείcτοιc τῶν νεωτέρων γυμναcτῶν οὕτω πολλὰc διαφορὰc γράψαι τρίψεων, ὡc μηδὲ ἀριθμῆcαι ῥᾳδίωc αὐτὰc δύναcθαι; πόθεν ἄλλοθεν ἢ ὅτι λογικῆc θεωρίαc ἀγύμναcτοι παντάπαcιν ὄντεc οὐ cυνεῖδον ἅμα ταῖc οἰκείαιc τῆc τρίψεωc διαφοραῖc ἐνίοτε μὲν καὶ τῶν ἔξωθέν τινοc μνημονεύοντεc, ἐνίοτε δὲ καὶ τὰc ἀπεργαζομέναc ἑκάcτην τρίψιν αἰτίαc ἀναγράφοντεc, ἔcτιν ὅτε δὲ καὶ πρὸc ἀλλήλαc ἐπιπλέκοντεc αὐτάc τε τὰc γνηcίαc διαφορὰc καὶ ὅcαc οὐκ ὀρθῶc αὐταῖc προcέθεcαν. ὅταν μὲν γὰρ λέγωcι, τὰc τρίψειc ἀλλήλων διαφέρειν τῷ τὰc μὲν ἐν ὑπαίθρῳ γίγνεcθαι, τὰc δὲ ἐν καταcτέγῳ, τὰc δὲ ἐν ὑποcυμμιγεῖ cκιᾷ, καὶ τὰc μὲν ἐν ἀνεμώδει χωρίῳ, τὰc δὲ ἐν γαληνῷ, καὶ τὰc μὲν ἐν θερμῷ, τὰc δὲ ἐν ψυχρῷ, καὶ τὰc μὲν ἐν ἡλίῳ, τὰc δὲ ἐν προcτάδι βαλανείου, τὰc δὲ ἐν βαλανείῳ, τὰc δὲ ἐν παλαίcτρᾳ, καὶ τοιοῦτόν τινα ποιοῦντεc κατάλογον, οὐκ οἰκείαc διαφορὰc τρίψεων λέγουcιν, ἀλλ’ ὧν οὐκ ἄνευ τινὸc ὁ τριβόμενόc ἐcτιν. ἀνάγκη γὰρ πάντωc αὐτὸν ἔν τινι χωρίῳ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ὑπάρχειν, καὶ πρόc γε τῷ χωρίῳ χειμῶνοc ἢ θέρουc ἢ κατά τινα τῶν ἄλλων ὡρῶν.
6 95	ἐπειδὰν δὲ τὰc μὲν τῷ μετὰ πλείονοc ἐλαίου, τὰc δὲ τῷ μετὰ ἐλάττονοc ἢ παντάπαcιν ἐλαίου χωρίc, ἤτοι διὰ τῶν χειρῶν μόνον ἢ μετὰ κόνεωc ἢ διὰ cινδόνων, καὶ τούτων ἤτοι cκληρῶν ἢ μαλακῶν γίνεcθαι διαφέρειν ἀλλήλων λέγωcι τὰc τρίψειc, αἰτίων καταρίθμηcιν ποιοῦνται τῶν ἤτοι cκληρὰν ἢ μαλακὴν ἀπεργαζομένων τὴν τρίψιν. ἐξ οὗ γένουc τῶν αἰτίων ἐcτὶ καὶ τὸ τὰc χεῖραc τῶν τριβόντων ἤτοι cκληρὰc ἢ μαλακὰc εἶναι καὶ ἤτοι πιέζειν cφοδρῶc ἢ πρᾴωc ἐφάπτεcθαι. τὸ δὲ τρίτον εἶδόc ἐcτι τῶν πολλὰc τῶν τρίψεων οἰομένων εἶναι διαφορὰc ἐκ τοῦ κατὰ cυζυγίαc τινὰc ἐπιπλέκειν ἀλλήλοιc ἅπαντα τὰ νῦν εἰρημένα. ὅcοι μὲν οὖν αὐτῶν ἢ τὰc ἔξωθεν περιcτάcειc τῶν πραγμάτων ἢ τὰc αἰτίαc τῶν οἰκείων διαφορῶν ἀλλήλαιc ἐπιπλέκουcιν, εὐφωρατότεροι γίνονται μὴ γινώcκοντεc ὀρθῶc· ὅcοι δὲ κατὰ τὰc οἰκείαc διαφορὰc ποιοῦνται τὰc cυζυγίαc, ἧττον οὗτοι γνωρίζονται cφαλλόμενοι.
6 96	εἰcὶ δὲ οἳ καὶ cο φίαc δόξαν ἀπηνέγκαντο καὶ δοκοῦcί τι πλέον εὑρηκέναι τῶν ὑφ’ Ἱπποκράτουc εἰρημένων. ὧνπερ οὖν καὶ Θέων ὁ γυμναcτήc ἐcτιν, ὅcτιc ἔδοξε βέλτιον Ἱπποκράτουc ἐγνωκέναι περὶ τρίψεωc. ἀφοριcαμένου γὰρ ἐκείνου κατὰ τὴν προγεγραμμένην ῥῆcιν ἐν μὲν τῇ κατὰ ποιότητα διαφορᾷ τήν τε μαλακὴν καὶ τὴν cκληράν, ἐν δὲ τῇ κατὰ ποcότητα τήν τε πολλὴν καὶ τὴν μετρίαν, ὁ Θέων οὐκ ἀξιοῖ μνημονεύειν οὔτε ποιότητοc οὔτε ποcότητοc ἰδίᾳ, γράφων ἐν ἄλλοιc τιcὶ κἂν τῷ τρίτῳ τῶν Γυμναcτικῶν ὧδε· «ἀρέcκει περὶ τρίψεωc παραγγέλλονταc δεῖν ἀεὶ cυναρμόζειν ταῖc ποιότηcι τὰc ποcότηταc. καθ’ ἑαυτὰc μὲν γὰρ ἀτελεῖc εἶναι πρὸc τὴν ἐν τοῖc ἔργοιc κατόρθωcιν. τὴν γοῦν μαλακὴν τρίψιν παρὰ τὴν ποcότητα τριῶν ἀποτελεcμάτων ποιητικὴν γίνεcθαι. τὴν μὲν γὰρ ὀλίγην ἀνιέναι ποcῶc τὴν cάρκα καὶ εὐαφῆ ποιεῖν, τὴν δὲ πολλὴν διαφορεῖν καὶ τήκειν, τὴν δ’ αὐτάρκη cαρκοῦν τὸ cῶμα πλαδαρᾷ καὶ cυγκεχυμένῃ cαρκί. ὁμοίωc δὲ καὶ τὴν cκληρὰν τρίψιν παρὰ τὴν ποcότητα τὸν ἴcον ἀριθμὸν τῶν ἀποτελεcμάτων ποιεῖν· πολλὴν μὲν γὰρ προcαχθεῖcαν cφίγγειν τὰ cώματα καὶ cυνδεῖν καὶ φλεγμονῇ τι παραπλήcιον ἀπεργάζεcθαι, τὴν δὲ αὐτάρκη cαρκοῦν μεμνωμένῃ καὶ εὐπεριγράπτῳ cαρκί, τὴν μέντοι γε ὀλίγην ἐνερευθῆ πρὸc ὀλίγον χρόνον τὴν ἐπιφάνειαν ποιεῖν».
6 97	οὐκ ἀξιοῖ δὲ περὶ τῆc cκληρᾶc τρίψεωc ἰδίᾳ καθ’ ἑαυτὴν οὐδὲν παραγγέλλειν τὸν γυμναcτήν, ἀλλὰ cυναρμόζειν αὐτῇ τὸ ποcόν, εἴπερ τι μέλλοι ποτὲ κατόρθωμα τέλεον ἐν τοῖc ἔργοιc τῆc τέχνηc ἔcεcθαι. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐδὲ περὶ τῆc μαλακῆc ἰδίᾳ καθ’ ἑαυτὴν οὐδὲν ἡγεῖται δεῖν νῦν ὑποτίθεcθαι· μὴ γὰρ δύναcθαί ποτε γίνεcθαι μαλακὴν τρίψιν αὐτὴν καθ’ ἑαυτὴν μόνην ἄνευ τοῦ πολλὴν ἢ ὀλίγην ἢ cύμμετρον ὑπάρχειν. εἶθ’ ἑξῆc διηγεῖται κατὰ cυζυγίαν, ὅcα περὶ τοῖc cώμαcιν ἡμῶν ἐργάζεcθαι πεφύκαcιν· τὴν μὲν ὀλίγην τε ἅμα καὶ μαλακὴν ἀνιέναι ποcῶc τὴν cάρκα καὶ εὐαφῆ ποιεῖν, ἀποφαινόμενοc οὐδὲν ἄλλ’ ἢ τὸ «λῦcαι» πρὸc Ἱπποκράτουc εἰρημένον ἑτέροιc ὀνόμαcιν ἑρμηνεύων· τὸ γὰρ ἀνιέναι τὴν cάρκα καὶ εὐαφῆ ποιεῖν τί ἄλλο ἢ λύειν ἐcτὶ τὰ cυνδεδεμένα τε καὶ cυνηγμένα; προcέθηκε δὲ τῷ λόγῳ τὸ ποcῶc, οὐ τὸ γένοc τῆc ἐνεργείαc ὑπαλλάττων, ἀλλὰ τὸ ποcὸν ἐν αὐτῷ διορίζων.
6 98	μαλάττει γὰρ ἐπ’ ὀλίγον ἡ τοιαύτη τρίψιc, ὡc, εἴ γ’ ἐπὶ πλεῖον γίνοιτο, μαλάξει μὲν ἔτι καὶ νῦν, ἀλλὰ μειζόνωc ἢ πρόcθεν. ὅτι τοίνυν οὐ μεγάλωc, οὐδ’ ἱκανῶc, ἀλλὰ καὶ βραχέωc ἡ ὀλίγη καὶ μαλακὴ τρίψιc ἀνίηcί τε καὶ μαλάττει τὰ cώματα, διὰ τῆc τοῦ ποcῶc προcθήκηc ἐδήλωcεν, οὐδὲν οὐδέπω κατά γε τοῦτο τῶν ὑφ’ Ἱπποκράτουc εἰρημένων διδάcκων περιττότερον, ὥcπερ οὐδ’ ἐν τῷ φάναι, «τὴν αὐτάρκη» καὶ μαλακὴν «cαρκοῦν τὸ cῶμα πλαδαρᾷ καὶ cυγκεχυμένῃ cαρκί». διότι μὲν γὰρ αὐτάρκηc, cαρκώcει, διότι δὲ μαλακή, λύcει, τοῦτ’ ἔcτι μαλάξει, ὅπερ ἴcον ἐcτὶ τῷ πλαδαρὰν καὶ κεχυμένην ἐργάcαcθαι τὴν cάρκα. ἐχρῆν δ’ αὐτόν, ὥcπερ ὑπὲρ τούτων εἶπεν ὀρθῶc, οὕτω καὶ ὁπότε περὶ τῆc πολλῆc τε ἅμα καὶ μαλακῆc διαλέγεται, μὴ τοῦτο μόνον εἰπεῖν, ὅτι διαφορεῖν καὶ τήκειν πέφυκεν, ἀλλὰ καὶ ὁποίαν τινὰ τὴν ὑπόλοιπον ἐργάζεται cάρκα.
6 99	οὐ γὰρ δὴ πᾶcαν τὴν οὐcίαν διαφορεῖ καὶ τήκει, καθάπερ τὸ πῦρ, ἀλλά τι καὶ καταλείπει πάντωc. τοῦτο οὖν τὸ καταλειπόμενον ὁποῖόν τι τὴν ἰδέαν ἐcτὶν ἐχρῆν, οἶμαι, προcκεῖcθαι τῷ λόγῳ καὶ μὴ μόνον τὸ τῆc πολλῆc τρίψεωc ἴδιον ἔργον εἰπόντα τὸ τῆc μαλακῆc παραλιπεῖν. ὅτι μὲν γὰρ ἡ πολλὴ διαφορεῖ, καὶ πρὸc Ἱπποκράτουc εἴρηται πρόcθεν· ἀλλ’ οὐχ ὑπὲρ τῆc πολλῆc ἁπλῶc ἐνεcτήcατο τὸν λόγον ὁ Θέω ν, ἀλλὰ κατὰ cυζυγίαν ἠξίωcε διδάcκειν, ἀπὸ τῆc πρώτηc μὲν ἀρξάμενοc τῆc τε ὀλίγηc τε ἅμα καὶ μαλακῆc, ἐπὶ δευτέραν δὲ μεταβὰc τὴν μαλακήν τε ἅμα καὶ πολλήν, εἶθ’ ἑξῆc τρίτηc μνημονεύcαc τῆc μαλακῆc τε ἅμα καὶ cυμμέτρου. ὥcπερ οὖν ἐπί τε τῆc πρώτηc καὶ τρίτηc cυζυγίαc οὐκ ἐcιώπηcε τὸ τῆc ποιότητοc ἔργον, οὕτωc ἐχρῆν αὐτὸν οὐδὲ ἐπὶ τῆc δευτέραc παραλιπεῖν, ἀλλὰ κἀνταῦθα φάναι τὴν πολλήν τε ἅμα καὶ μαλακὴν τρίψιν διαφορεῖν τε ἅμα καὶ μαλακὴν ἀπεργάζεcθαι τὴν cάρκα· πλὴν εἰ τὸ τήκειν ἀντὶ τοῦ μαλάττειν χρὴ δέξαcθαι, καὶ οὕτωc ἀληθὲc μὲν εἴη τὸ εἰρημένον.
6 100	οὐχ ὅπωc δὲ διαβάλλει τὴν Ἱπποκράτουc διδαcκαλίαν, ἀλλὰ καὶ παντὸc μᾶλλον ὁμολογεῖ αὐτήν. εἴπερ γὰρ ἡ μαλακὴ τρίψιc ἀεὶ μὲν ἁπαλὸν ἐργάζεται τὸ cῶμα, κἂν ὀλίγη κἂν πολλὴ κἂν cύμμετροc ὑπάρχῃ, προcέρχεται δ’ αὐτῇ οὐδέν τι παρὰ τῆc ποcότητοc ἕτερον, ἀχώριcτον ἔcται τῆc μαλακῆc τρίψεωc τὸ μαλάττειν, ὥcπερ, οἶμαι, καὶ τῆc cκληρᾶc τὸ cκληρύνειν ἢ cυνάγειν ἢ cφίγγειν ἢ δεῖν ἢ πυκνοῦν ἢ δυcαφῆ τὴν cάρκα ποιεῖν ἢ ὡc ἄν τιc ἑτέρωc ἑρμηνεύειν ἐθέλῃ ταὐτὸν πρᾶγμα. πρῶτον μὲν γὰρ καὶ κύριον ὄνομα τῆc οὕτω διατιθεμένηc cαρκόc ἐcτι τὸ cκληρόν, ὥcπερ καὶ τῆc ἐναντίαc αὐτῇ τὸ μαλακόν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἕκαcτον, ὡc εἶπον, ἐγχωρεῖ λέγειν. καὶ διὰ τίνα μὲν τὴν αἰτίαν οὕτω πολλοῖc ὀνόμαcιν οἷόν τε χρῆcθαι καθ’ ἑνὸc πράγματοc, ὀλίγον ὕcτερον εἰρήcεται· νυνὶ δέ (ὡμολόγηται γὰρ τοῦτο) τὴν μὲν αἰτίαν αὐτοῦ λέγειν ἔν γε τῷ παρόντι παραλίπωμεν. ὅτι δ’ ἐξ ἀνάγκηc ἕπεται τῇ μαλακῇ τρίψει τὸ μαλακὰ ποιεῖν τὰ cώματα, πρόδηλον ἐκ τῶν εἰρημένων. εἰ γὰρ μήτε πολλὴν μήτ’ ὀλίγην μήτε cύμμετρον τὴν τοιαύτην τρίψιν παραλαβὼν cκληρὸν ἐργάcαcθαί ποτε δυνήcῃ τὸ cῶμα, δῆλον, ὡc ἀχώριcτον αὐτῆc ἐcτι τὸ μαλάττειν, ὥcπερ γε καὶ τῆc cκληρᾶc τὸ cυνδεῖν τε καὶ cκληρύνειν.
6 101	καὶ γὰρ καὶ ταύτην ἄν τ’ ὀλίγην ἄν τε πολλὴν ἄν τε cύμμετρον παραλάβῃc, οὐδέποτε μαλάξειc τὸ cῶμα κατ’ οὐδεμίαν ποcότητα, διὰ παντὸc δὲ cκληρὸν ἀπεργάcῃ μᾶλλον ἢ ἧττον, ἐπὶ πλέον μὲν τρίβων μᾶλλον, ἐπ’ ἔλαττον δὲ ἧττον. εἰ δὲ καὶ παντελῶc ὀλίγαc τὰc cκληρὰc ἐπιβολὰc ποιηcάμενοc ἀρκεcθείηc, ἀνὰ λόγον τῇ τούτων βραχύτητι καὶ cκληρότηc ἀπαντήcεται. καθάπερ γὰρ καὶ ὁ πυρὶ πληcιάζων ἀεὶ μὲν θερμαίνεται, κἂν ἐπὶ πολὺν χρόνον αὐτῷ τύχῃ πληcιάζων κἂν ἐπ’ ὀλίγον, ἀλλὰ μᾶλλον μὲν τοῦθ’ ὁ πολυχρονίωc ὁμιλῶν, ἧττον δὲ ὁ μέχρι βραχέοc, ἐπ’ ἐλάχιcτον δὲ ὁ ψαύcαc μόνον, οὕτω κἀν ταῖc τρίψεcιν ὁμοιοῦται διαπαντὸc τὸ cῶμα, πρὸc μὲν τῆc μαλακῆc μαλαττόμενον, ὑπὸ δὲ τῆc cκληρᾶc cκληρυνόμενον, οὐ μὴν ἴcῳ γε τῷ μέτρῳ διαπαντόc, ἀλλ’ ὑπὸ μὲν τῆc πλείονοc μᾶλλον, ὑπὸ δὲ τῆc ἐλάττονοc ἧττον, ὥcπερ γε καὶ ὑπὸ μὲν τῆc πλείcτηc μάλιcτα, ὑπὸ δὲ τῆc ἐλα χίcτηc ἥκιcτα.
6 102	ὁ τοίνυν Θέω ν, ὁπότε περὶ τῆc μαλακῆc τε καὶ πολλῆc τρίψεωc διαλεγόμενοc διαφορεῖν καὶ τήκειν εἶπεν αὐτήν, εἰ μὲν τὸ κενοῦν διὰ τοῦ τήκειν δηλοῖ, πλέον οὐδὲν cημαίνει τοῦ διαφορεῖν· ὥcτε δὶc μὲν ἂν εἴη ταὐτὸν εἰρηκώc, παραλελοιπὼc δὲ προcθήκην ἀναγκαίαν τῆc γινομένηc περὶ τὸ cῶμα διαθέcεωc ἐκ τῆc μαλακῆc τρίψεωc· εἰ δὲ τὸ μαλάττειν ἢ λύειν ἢ χαλᾶν ἢ ὅπωc ἂν ἑτέρωc ὀνομάζειν ἐθέλῃ, παραλελείψεται μὲν οὕτωc οὐδὲν αὐτῷ, τὰ δ’ Ἱπποκράτουc πάντα λέγων φωραθήcεται διὰ μοχθηροτέρου τρόπου διδαcκαλίαc. ὅτι μὲν οὖν ὁ τοιοῦτοc τρόποc τῆc διδαcκαλίαc μοχθηρότερόc ἐcτιν ἧc Ἱπποκράτηc ἔγραψεν, ὀλίγον ὕcτερον ἐπιδείξομεν· ὅτι δέ, εἴπερ τὸ τήκειν ἀντὶ τοῦ μαλάττειν εἴρηκεν, οὐδὲν τῶν Ἱπποκράτουc λέγει περιττότερον, ἄντικρυc δῆλον. εἰπόντοc γὰρ ἐκείνου, τὴν μὲν μαλακὴν λύειν, τὴν δὲ πολλὴν ἰcχναίνειν, εὔδηλον ἂν εἴη παντί γε τῷ νοῦν ἔχοντι cυλλογίcαcθαι, τὴν ἐκ τῆc μαλακῆc τε ἅμα καὶ πολλῆc cύνθετον ἰcχναίνειν τε ἅμα καὶ μαλάττειν.
6 103	ἀλλ’ οὐχ ὁ Θέων ἔοικεν οὕτω γινώcκειν, ἀλλ’ ὅπερ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Γυμναcτικῶν ἰcχναίνειν εἶπε δι’ ἑνὸc ῥήματοc, τοῦτ’ ἐν τῷ τρίτῳ διὰ δυοῖν, τοῦ τε διαφορεῖν καὶ τήκειν. ἔχει γὰρ οὖν δὴ καὶ ἡ ἐν τῷ πρώτῳ ῥῆcιc ὧδε· «ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων τὴν μαλακὴν τρίψιν πολλὴν μὲν γενομένην ἰcχναίνειν τὰ cώματα, αὐτάρκη δὲ cαρκοῦν τρυφερᾷ καὶ κεχυμένῃ cαρκί». φανερῶc γὰρ ἐνταῦθα τὴν μαλακήν τε ἅμα καὶ πολλὴν τρίψιν ἰcχναίνειν ἔφη τὰ cώματα. ὅτι δ’ ἀναγκαῖον ἦν οὐ μόνον τὸ τῆc πολλῆc ἴδιον, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆc μαλακῆc εἰπεῖν, αὐτὸc ὁ Θέων ἐνεδείξατο διὰ τῆc ἑξῆc ῥήcεωc, ἐν ᾗ περὶ τῆc cκληρᾶc τρίψεωc διδάcκων τὴν πολλὴν cφίγγειν τὰ cώματα καὶ cυνδεῖν καὶ φλεγμονῇ τι παραπλήcιον ἐργάζεcθαί φηcιν. ὃ γὰρ εἶχε cυμμέτρωc ὑπάρχουcα τῇ ποcότητι, τοῦτο πλεοναcθεῖcα μᾶλλον ἐπεκτήcατο. πάντεc οὖν ὁμολογοῦcι τὴν cύμμετρον cκληρὰν cαρκοῦν τὸ cῶμα cκληρᾷ cαρκί, καθάπερ γε καὶ τὴν cύμμετρον μαλακὴν cαρκοῦν μὲν καὶ αὐτήν, ἀλλὰ μαλακῇ τῇ cαρκί. κινδυνεύει δὲ καὶ ὁ Θέω ν, ἡνίκα ὑπὲρ τῆc μαλακῆc τε ἅμα καὶ πολλῆc τρίψεωc ὁ λόγοc ἦν αὐτῷ, μηδὲν τῆc μαλακῆc ἔργον εἰρηκέναι, ὁπότε δὲ περὶ τῆc cκληρᾶc τε ἅμα καὶ πολλῆc, μηδὲν τῆc πολλῆc.
6 104	εἰ γὰρ τὸ τήκειν ταὐτὸν τῷ κενοῦν καὶ διαφορεῖν ὑπολάβοιμεν, ὑπὲρ μὲν τῆc πολλῆc ἔcται τι λελεγμένον αὐτῷ, περὶ δὲ τῆc μαλακῆc οὐδέν, ὥcπερ γε κἀν τῷ περὶ τῆc cκληρᾶc τε καὶ πολλῆc ὑπὲρ μὲν τῆc cκληρᾶc εἴρηται τὸ cφίγγειν καὶ cυνδεῖν καὶ φλεγμονῇ τι παραπλήcιον ἀπεργάζεcθαι, περὶ δὲ τοῦ πλήθουc οὐδέν· καίτοι δίκαιον ἦν τι καὶ περὶ τῆc ποcότητοc εἰπεῖν. ἀπεφήνατο γοῦν, ὡc, εἰ cύμμετροc εἴη τῇ ποcότητι, παχύνει. τί ποτ’ οὖν ἡ πολλὴ ποιήcει μετὰ τὴν cύμμετρον ὑπάρχουcα; πάντωc γὰρ ἤτοι φυλάξει τὸ ταύτηc ἔργον ἢ ἀλλοιώcει. ἀλλ’ εἰ μὲν φυλάξει, τὸ πλῆθοc μετὰ τὴν cυμμετρίαν τῶν τρίψεων οὐδὲν ἐργάcεται περιττότερον· εἰ δέ τι δράcει πλέον, ἤτοι καθαιρήcει τῆc cαρκώcεωc ἢ προcθήcει. καθαιροῦcα μὲν οὖν λεπτυνεῖ, προcτιθεῖcα δὲ cαρκώcει. ἀλλὰ μὴν οὐ cαρκοῖ· λεπτύνειν γοῦν ἀναγκαῖον αὐτήν. οὐ μὴν εἶπέ γε ὁ Θέων οὐδὲν ὑπὲρ τῆc κατὰ τοῦτο διαφορᾶc, ἀλλ’ ὅλωc ἐcιώπηcε, μήτ’ εἰ λεπτύνει μήτ’ εἰ παχύνει ἢ φυλάττει τὴν ἐκ τῆc cυμμέτρου τρίψεωc cάρκωcιν ἡ cκληρὰ πλεοναcθεῖcα μηδὲν ὅλωc ἀποφηνάμενοc, ἀλλὰ μόνον ὅτι cφίγγει καὶ cυνδεῖ παραπληcίωc φλεγμονῇ.
6 105	ἐχρῆν δ’ οὐ ταῦτα μόνον εἰπεῖν, ἀλλ’ ὅτι καὶ λεπτύνει. Φαίνεται τοίνυν ἢ μὴ δυνηθεὶc cυνιέναι τῆc τοῦ Ἱπποκράτουc ἐν τοῖcδε τέχνηc ἢ μὴ βουληθεὶc ἐπαινεῖν τὸν ἄνδρα διὰ βραχείαc οὕτω ῥήcεωc ἁπάcαc τε τὰc διαφορὰc τῶν τρίψεων εἰπόντα καὶ πρὸc ταῖc διαφοραῖc ἑκάcτηc αὐτῶν ἐνέργειάν τε καὶ δύναμιν. ὡc μὲν γὰρ ἄν τιc οἰηθείη κατὰ τὴν πρόχειρον οὑτωcὶ φανταcίαν, ὑπὲρ τεττάρων εἴρηκε μόνον· ἔχει δὲ οὐχ οὕτω τἀληθέc, ἀλλ’ ἑτέραc ἐνεδείξατο δύο ταῖc εἰρημέναιc ἐξ ἀνάγκηc cυνεπινοουμέναc, ἐν μὲν τῇ κατὰ ποιότητα διαφορᾷ τὴν μέcην τῆc cκληρᾶc τε καὶ μαλακῆc, ἥπερ δὴ καὶ cύμμετρόc ἐcτιν, ἐν δὲ τῇ κατὰ ποcότητα τὴν ὀλίγην· ἀναγκαῖον γὰρ τὴν ὀλίγην ἐναντίαν εἶναί τινα τῇ πολλῇ. τὸ δὲ τῆc παλαιᾶc ἑρμηνείαc εἶδοc οὕτωc ἐcτὶ βραχυλόγον, ὡc πολλὰ πολλάκιc ὑπερβαίνειν δοκεῖν τῇ λέξει τῶν ἐξ ἀνάγκηc ἑπομένων τοῖc λεγομένοιc.
6 106	καὶ διὰ τοῦτ’, οἶμαι, γράφομεν αὐτῶν ὑπομνήματα, ποδηγοῦντεc τοὺc δι’ ἀγυμναcίαν ἀδυνάτουc ἕπεcθαι τάχει λέξεωc παλαιᾶc, καθάπερ κἀν τῷδε τῷ λόγῳ ποιοῦμεν. εἰ γὰρ ἡ μὲν cκληρὰ δύναται δεῖν, ἡ δὲ μαλακὴ λύειν, ὅcα μὲν ἐκλέλυται cώματα πέρα τοῦ μετρίου, cκληρῶc ἀνατριπτέον, ὅcα δ’ ἔcφιγκται, μαλακῶc. εἰ δέ τι cυμμέτρωc ἔχει, τοῦτ’ εὔδηλον ὡc οὔτε μαλακῶc οὔτε cκληρῶc, ἀλλ’ ὅcον οἷόν τε τὰc ὑπερβολὰc ἑκατέραc φυλαττόμενον. ὁ δὲ θαυμάcιοc Θέων εὐθὺc τοῦτο πρῶτον ἔcφαλται, μήτε τὴν δύναμιν εἰπών ποτε τῆc cυμμέτρου κατὰ ποιότητα τρίψεωc μήτε τὴν χρείαν, ἀλλ’ ἀεὶ παρερχόμενοc αὐτὴν ὥcπερ οὐκ οὖcαν. περὶ μὲν δὴ τοῦδε καὶ μικρὸν ὕcτερον ἐροῦμεν. ὥcπερ δ’ ἐν ταῖc κατὰ ποιότητα διαφοραῖc οὐ cκληρὰ καὶ μαλακὴ μόνον ἐcτίν, ἀλλὰ καὶ cύμμετροc, οὕτω κἀν ταῖc κατὰ τὸ ποcὸν οὐ πολλὴ καὶ ὀλίγη μόνον, ἀλλὰ καὶ μετρία. τί ποτ’ οὖν ἐν μὲν ταῖc κατὰ ποιότητα τὴν μέcην παρέλιπεν ὁ Ἱπποκράτη c, ἐν δὲ ταῖc κατὰ ποcότητα τὴν ὀλίγην; ἴcωc γὰρ ἄν τινι δόξειεν ἀλόγωc τοῦτο πρᾶξαι· χρῆναι γὰρ ἐν ταῖc βραχυλόγοιc διδαcκαλίαιc ἀφορίζεcθαι μὲν ταῖc ἄκραιc ἐναντιότηcι τὰ πράγματα, παραλείπεcθαι δὲ τὸ μέcον τε καὶ cύμμετρον ἐν αὐταῖc, ὡc ἐξ ἀνάγκηc τοῖc ἄκροιc cυνεπινοούμενον.
6 107	ἐγὼ τοίνυν καὶ τοῦτο πειράcομαι διελθεῖν καὶ cαφηνίcαι τὴν τοῦ παλαιοῦ γνώμην, οὐκ ἀναγκαῖον μὲν ὂν ἐνταῦθα (τὰ γὰρ τοιαῦτα ζητήματα διὰ τῶν ἐξηγητικῶν ὑπομνημάτων εἰθίcμεθα λύειν), ἀλλ’ ἐπειδὴ ἅπαξ ἐν τῷδε τοῦ λόγου κατέcτην, ὡc ἀπολογεῖcθαι τοῖc ἀγυμνάcτοιc ὑπὲρ Ἱπποκράτου c, ἐν οἷc αὐτοὶ cφαλλόμενοι κατηγοροῦcι τοῦ κατορθοῦντοc, οὐκ ὀκνήcω προcθεῖναι καὶ τοῦτο. δυοῖν οὖν ὄντων πραγμάτων ὅλῳ τῷ γένει κεχωριcμένων, εἴ γε δὴ τὸ ποιοῦν τοῦ ποιουμένου τῷ γένει διενήνοχεν, αἱ μὲν τρίψειc ἐκ τῶν ποιούντων εἰcίν, αἱ δ’ ὑπ’ αὐτῶν ἀποτελούμεναι κατὰ τὰ cώμαθ’ ἡμῶν διαθέcειc ἐκ τῶν ποιουμένων. ὥcτε καὶ τὰc ἐναντιότηταc ἀναγκαῖον ἑτέραc μὲν ἐν τῷ τῶν τρίψεων, ἑτέραc δ’ ἐν τῷ τῶν διαθέcεων ὑπάρχειν γένει, ἐν μὲν τῷ τῶν τρίψεων τήν τε μαλακὴν καὶ τὴν cκληρὰν καὶ τὴν πολλὴν καὶ τὴν ὀλίγην, ἐν δὲ τῷ τῶν διαθέcεων τὴν οἷον δέcιν τε καὶ λύcιν τῶν cωμάτων καὶ τὴν ἰcχνότητα καὶ τὴν cάρκωcιν.
6 108	ἡ μὲν οὖν προτέρα τῶν διαθέcεων ἐναντίωcιc ὑπὸ τῆc προτέραc κατὰ τὰc τρίψειc ἐναντιώcεωc γίγνεται, ἡ δὲ δευτέρα οὐκέτι. cυμβαίνει γὰρ ἐπ’ αὐτῆc τὴν μὲν ἰcχνότητα πρὸc τῆc πολλῆc γενέcθαι τρίψεωc, τὴν δ’ ἀνάθρεψιν ὑπὸ τῆc μετρίαc. ἡ γὰρ ὀλίγη cαρκοῦν οὐδέπω δυνατή, διότι δεῖται μὲν τὸ cαρκωθηcόμενον ἀεὶ αἵματόc τε παραθέcεωc cυμμέτρου καὶ δυνάμεωc εὐρώcτου. καὶ ταῦτα ἄμφω καλῶc αὐτῷ πρὸc τῆc cυμμέτρου γίνεται τρίψεωc, οὐδέτερον δ’ ἱκανῶc οὐδ’ αὐτάρκωc ἐπὶ τῆc ὀλίγηc. ἐπεὶ τοίνυν οὐ cυνέβαινον ἐc ταὐτὸν αἱ τῶν τρίψεων ἐναντιώcειc ταῖc τῶν διαθέcεων, ἠνάγκαζε δ’ αὐτὸν ἡ τῆc βραχυλόγου διδαcκαλίαc ἰδέα δι’ ἐναντιώcεων ἀφορίζεcθαι τὸν λόγον, ἐπὶ τὴν χρηcιμωτέραν ἐναντίωcιν ἀφικόμενοc ὑπερεῖδε τῆc ἀχρηcτοτέραc.
6 109	χρηcιμω τέρα δέ ἐcτιν ἡ κατὰ τὰc διαθέcειc τῆc κατὰ τὰc τρίψειc ἑνὶ μὲν καὶ πρώτῳ λόγῳ τῷ κατὰ τὸ τέλοc τῆc τέχνηc· ἐcτοχαcμέναι γάρ εἰcιν αἱ τρίψειc τῆc τοῦ cώματοc διαθέcεωc ὡc τέλουc· ἀεὶ γὰρ τὸ τέλοc τοῦ πρὸ αὐτοῦ κυριώτερον, ὅcῳ καὶ τοῦ διὰ τί γινομένου τὸ δι’ ὃ γίνεται· δευτέρῳ δὲ λόγῳ 〈τῷ〉 τῆc cαφηνείαc· ἐκ μὲν γὰρ τοῦ μαθεῖν ἡμᾶc τὰ τῆc πολλῆc καὶ τὰ τῆc μετρίαc ἀνατρίψεωc ἔργα ῥᾷcτόν ἐcτιν ἐπινοῆcαι καὶ τὰ τῆc ὀλίγηc· οὐκέθ’ ὁμοίωc δ’ εὐcύνοπτοc ἡ τῆc cυμμέτρου τρίψεωc δύναμιc. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τρίτον τῷδε τῷ λόγῳ κάλλιcτα ἂν ὁ Ἱπποκράτηc εὑρίcκοιτο διδάcκων περὶ τρίψεων. ἡγεῖcθαι μὲν γὰρ χρὴ τὴν τῶν ἐναργῶc ἀποτελουμένων διδαcκαλίαν, ἕπεcθαι δὲ τὴν τῶν ἀμυδρῶc, εἴτε γράφοι τιc περὶ αὐτῶν ῥητῶc εἴτε τοῖc ἀναγινώcκουcιν ἀπολείποι. ἔcτι δ’ ἐναργὲc ἐπινοεῖν μὲν τὸ τῆc μετρίαc τρίψεωc ἔργον, ἡ cάρκωcιc τοῦ cώματοc, οὐκ ἐναργὲc δὲ τὸ τῆc ὀλίγηc· οὔτε γὰρ cαρκοῦν οὔτ’ ἰcχναίνειν οὔθ’ ὅλωc οὐδὲν ἐναργὲc φαίνεται ποιεῖν, ὅτι μὴ θερμαίνοι μόνον ἐπὶ βραχύ.
6 110	κοινὸν δ’ ἦν ἁπάcηc τρίψεωc τὸ θερμαίνειν. ὥcτ’, ἐπεὶ μήτ’ ἐναργὲc ἀποτελεῖ μηδέν, καὶ ὅ τι φαίνεται ποιεῖν, οὐδὲ τοῦτο ἴδιον αὐτῆc ἐcτιν, ἀλλὰ τὸ κοινὸν ἁπάcηc τρίψεωc, εὐλόγωc παρελείφθη. τὸ μὲν οὖν, ὅτι κοινὸν ἁπάcηc τρίψεωc ἔργον ἐcτὶ τὸ θερμαίνειν, οὐκ ἄξιον Ἱπποκράτουc cυγγράμματοc· ὁποῖον δέ τι πέφυκεν ἑκάcτη τρίψιc ἴδιον ἀποτελεῖν, Ἱπποκράτει τε διδάcκειν ἀναγκαῖον ἦν ἡμῖν τε μανθάνειν χρήcιμον. ἀναγαγὼν γὰρ ὥcπερ εἰc cτοιχεῖά τινα τὰc ἁπλᾶc διαφορὰc ἅπαντα τὸν περὶ τῆc τρίψεωc λόγον ἐδίδαξεν, ὅπωc ἀναθρέψειc ἢ καθαιρήcειc ἢ μαλάξειc ἢ cφίγξειc τὸ cῶμα. τούτοιc δ’ εὐθέωc cυνεμφαίνεται τά τε μέcα τῶν ἔργων καὶ τὰ κατὰ cυζυγίαν ἀποτελούμενα· μέcα μέν, ὅταν ἤτοι μήτε δῆcαι τὸ cῶμα μήτε λῦcαι μήτε cαρκῶcαι μήτε μινυθῆcαι προελώμεθα, κατὰ cυζυγίαν δέ, ὅταν, εἰ οὕτωc ἔτυχεν, ἅμα δῆcαι καὶ cαρκῶcαι. τίc γὰρ οὐκ ἂν ἐπινοήcειεν, ὡc, ἐπειδὰν cκληρᾷ cαρκὶ cαρκῶcαι cῶμα προαιρώμεθα, τὴν cκληρὰν ἡμῖν τρίψιν ἅμα ποcότητι cυμμέτρῳ παραληπτέον ἐcτίν, ὥcπερ, κἀπειδὰν μαλακῇ, τὴν μαλακήν τε ἅμα καὶ cύμμετρον ἐν τῷ ποcῷ, καὶ κατὰ τὰc ἄλλαc cυζυγίαc ἀνάλογον; ἃc ἔνιοι τῶν γυμναcτῶν ὡc ἴδια γράφοντεc εὑρήματα μετὰ καὶ τοῦ προcεγκαλεῖν Ἱπποκράτει μεγάλωc πλημμελοῦcιν, ὅτι τε τὸν πρῶτον ὑπὲρ αὐτῶν διδάξαντα δικαίων ἐπαίνων ἀποcτεροῦcι καί, τὸ τούτου χεῖρον, ὅτι τὴν ἐκείνου γνώμην εἰc ἑαυτοὺc μεταφέροντεc ἔτι καὶ διαβάλλειν αὐτὸν ἐπιχειροῦcιν, οὐδ’ οὖν οὐδὲ καλῶc ἐπαλλάττοντεc ἀλλήλαιc τὰc ἁπλᾶc διαφοράc.
6 111	ἐχρῆν γάρ, οἶμαι, τόν γε κατὰ τρόπον ἐπὶ τὰc ἐν μέρει cυζυγίαc ἔρχεcθαι βουλόμενον οὔτε τὰc cυμπάcαc ἓξ ποιεῖν, ὥcπερ ὁ Θέω ν, οὔτε παραλιπεῖν τι κατὰ ταύταc ἔργον ἢ ποcότητοc ἢ ποιότητοc ἴδιον, ὥcπερ ἐπὶ μὲν τῆc μαλακῆc τε ἅμα καὶ πολλῆc τὸ τῆc μαλακῆc, ἐπὶ δὲ τῆc cκληρᾶc τε ἅμα καὶ πολλῆc τὸ τῆc πολλῆc ἴδιον ἐδείκνυτο παραλελοιπώc, ἀλλὰ καὶ ταῦτα προcτιθέναι, καὶ τὰc κατὰ μέροc cυζυγίαc ἐννέα ποιεῖν.
6 112	αἱ γὰρ τρεῖc διαφοραὶ τῶν κατὰ ποιότητα τρίψεων ταῖc τριcὶ διαφοραῖc τῶν κατὰ ποcότητα τρίψεων ἐπαλλαττόμεναι cυζυγίαc ἀποτελοῦcιν ἐννέα, ἓξ μὲν τὰc ὑπὸ Θέωνοc εἰρημέναc ἐν ᾗ παρεθέμην ὀλίγον ἔμπροcθεν ῥήcει, τρεῖc δ’ ἄλλαc, ἃc ἐκεῖνοc παρέλιπε, τὴν μέcην cκληρᾶc τε καὶ μαλακῆc ὑπερβάc· καίτοι γ’ οὐδ’ ἐπινοῆcαι δυνατόν ἐcτιν οὔτε cκληρὰν οὔτε μαλακὴν τρίψιν ἄνευ τοῦ προcεπινοῆcαι τὴν cύμμετρον· ᾗ τάc γε τρεῖc διαφορὰc τῆc ποcότητοc εἴπερ ἔζευξεν, ἐννέα τὰc πάcαc ἂν οὕτωc ἀπειργάcατο cυζυγίαc τρίψεων, οὐχ ἕξ. ἐκθήcομαι δὲ αὐτὰc ἐπὶ διαγράμματοc, ἐν ᾧ τὸν μὲν πρότερον cτοῖχον ἄνωθεν κάτω ποιοτήτων χρὴ νοεῖν, τὸν δὲ δεύτερον ποcοτήτων. [Start of Table] ποιότητεc ποcότητεc cκληρά .
6 113	. . . . . . . . . . . ὀλίγη cκληρά . . . . . . . . . . . . πολλή cκληρά . . . . . . . . . . . . cύμμετροc μαλακή . . . . . . . . . . . . ὀλίγη μαλακή . . . . . . . . . . . . πολλή μαλακή . . . . . . . . . . . . cύμμετροc cύμμετροc . . . . . . . . . . . ὀλίγη cύμμετροc . . . . . . . . . . . πολλή cύμμετροc . . . . . . . . . . . cύμμετροc. [End of Table] τῶν ἐν τούτῳ τῷ διαγράμματι γεγραμμένων ἐννέα cυζυγιῶν ἓξ τὰc πρώταc εἰπὼν ὁ Θέω ν, οὐκέτ’ ἐμνημόνευcεν τῶν ὑπολοίπων τριῶν, αὐτὸc ἑαυτῷ φανερῶc μαχόμενοc. εἴπερ γάρ ἐcτι τῆc ὀλίγηc καὶ πολλῆc μέcη τρίψιc, ἣν μετρίαν τε καὶ cύμμετρον ὀνομάζομεν, εἴη ἂν δηλονότι καὶ cκληρᾶc καὶ μαλακῆc ἑτέρα τιc μέcη, cύμμετρόc τε καὶ μετρία προcαγορευομένη. μεμνῆcθαι δὲ ἡμᾶc χρὴ παρὰ πάντα τὸν λόγον, ὡc ἅπαντα ταῦτα κατὰ τὸ πρόc τι λέγεται.
6 114	καὶ γὰρ ἡ cκληρὰ τῷδέ τινι μαλακὴ γένοιτ’ ἂν ἑτέρῳ τινὶ καὶ ἡ cύμμετροc ἀcύμμετροc ἡ τ’ ὀλίγη πολλὴ καὶ ἡ πολλὴ τῷδέ τινι τοῖc ἄλλωc πωc διακειμένοιc ὀλίγη. τοῦτο μὲν δὴ καὶ ὁ Θέων βούλεται, καὶ οὐκ ἔcτιν ὥc τιc ὑπερβὰc τὴν cύμμετρον ἐν ποιότητι τρίψιν οὐ μακρῶc ἁμαρτάνει. καί μοι δοκεῖ περιπεcεῖν ὁ Θέων αὑτῷ, διότι παραλέλειπται κατὰ τὴν Ἱπποκράτουc ῥῆcιν. ὥcτε κἀκ τούτου κατάφωρον γίνεcθαι τὸν ἄνδρα μηδὲν μὲν ἴδιον ὑπὲρ τρίψεωc ἐξευρηκότα, τὰ δ’ Ἱπποκράτουc οὐκ ὀρθῶc μεταχειριζόμενον. οὐ γὰρ ἀνέγνω τὰ cυγγράμματα τοῦ παλαιοῦ παρὰ διδαcκάλοιc εὐθὺc ἐκ παίδων ὁρμώμενοc. ὁμολογεῖ γοῦν αὐτὸc ἀθλητὴc γενέcθαι τὰ πρῶτα, καταλύcαc δὲ τὴν ἄcκηcιν ἐπὶ τὴν γυμναcτικὴν ἀφικέcθαι τέχνην. καὶ ταῦτα μὰ τοὺc θεοὺc οὐχ ὑπὲρ τοῦ ψέξαι τὸν ἄνδρα προεθέμην εἰπεῖν (ἀποδέχομαι γὰρ αὐτὸν οὐδενὸc ἧττον ἑτέρων ἀρίcτων γυμναcτῶν), ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ τοῖc ἀναγνωcομένοιc τήνδε τὴν πραγματείαν ἐνδείξαcθαι τὸ μὴ ῥᾴδιον εἶναι παρακολουθεῖν βιβλίοιc παλαιοῖc ἄνευ τῶν ἐπιμελῶc ἐξηγουμένων αὐτά. διότι μὲν γὰρ ἔπρεπε βραχυλογίᾳ παλαιᾷ τὴν μέcην cκληρᾶc τε καὶ μαλακῆc ὑπερβῆναι τρίψιν ἔν γε τῇ λέξει τῆc ἑρμηνείαc, ἔμπροcθεν εἴρηταί μοι· διότι δ’ ἡμᾶc οὐ χρὴ παρορᾶν τά γε τοιαῦτα, καὶ πρόcθεν μὲν ἐπέδειξα καὶ νῦν δ’ οὐδὲν ἧττον ἐπιδείξω.
6 115	εἴπερ γὰρ ἡ μαλακὴ καὶ ἡ cκληρὰ τρίψιc ἐν τῷ πρόc τι τὴν ὕπαρξιν καὶ τὴν νόηcιν ἔχουcιν, ἀνάγκη cυνίcταcθαι καὶ τὴν cύμμετρον ἐν τῷ πρόc τι. τίθεcο δή μοι cῶμα τοιοῦτον, οἷον καὶ τὸ τοῦ παιδὸc ὑπεθέμεθα τοῦ προκειμένου κατὰ τόνδε τὸν λόγον, ἀκριβῶc ὑγιαῖνόν τε καὶ cύμμετρον ἤδη πάντη, ὡc μήτε μαλακώτερον ἐθέλειν ἡμᾶc αὐτὸ μήτε cκληρότερον ἐργάcαcθαι μήτε προcθεῖναί τι τῆc cαρκώcεωc μήτ’ ἀφελεῖν. ἆρ’ οὖν ἐπὶ τοῦ τοιούτου cώματοc ἢ τὴν cκληρὰν τρίψιν ἢ τὴν μαλακὴν προcάξομεν ἢ τὴν πολλὴν ἢ τὴν μετρίαν; ἐγὼ μὲν οὐδαμῶc ἡγοῦμαι cυμφέρειν. ὑπὸ μὲν γὰρ τῆc cκληρᾶc cκληρότερον, ὑπὸ δὲ τῆc μαλακῆc μαλακώτερον, ὥcπερ γε καὶ ὑπὸ μὲν τῆc πολλῆc ἰcχνότερον, ὑπὸ δὲ τῆc μετρίαc παχύτερον ἀπεργαcθήcεται τὸ τοιοῦτον cῶμα.
6 116	χρὴ δ’ οὐδὲν τούτων, ἀλλὰ τὴν ἀρχαίαν ἀκριβῶc αὐτῷ φυλάττεcθαι cυμμετρίαν. ὥcτε οὔτε cκληρῶc οὔτε μαλακῶc αὐτὸ τρίψομεν οὔτε πολλαῖc οὔτε ὀλίγαιc, ἀλλὰ μετρίαιc ἀνατρίψεcιν αὐτὸ τρίψομεν, οὐδὲν πλέον ἐργαζόμενοι τοῦ παραcκευάζειν τε πρὸc τὰ γυμνάcια καὶ αὖθιc ἀποθεραπεύειν, ἐπειδὰν ἱκανῶc γυμνάcηται. καλείcθω γὰρ οὖν δὴ καὶ ἡμῖν, ὥcπερ γε καὶ τοῖc νεωτέροιc γυμναcταῖc, ‘ἀποθεραπεία‘ τὸ μετὰ τὰ γυμνάcια μέροc τῆc τρίψεωc. ὁ δέ γε Θέων οὐδεμίαν ὧν εἶπε κατὰ τὰc τρίψειc cυζυγιῶν ἐφαρμόcαι δύναται τῇ τοιαύτῃ φύcει τοῦ cώματοc. ἓξ μὲν οὖν εἶπε τὰc πάcαc, τρεῖc μὲν τὰc πρώταc τῆc μαλακῆc, ἑτέραc δὲ τρεῖc τὰc δευτέραc τῆc cκληρᾶc. οὔτε δὲ τῶν μαλακῶν οὐδεμιᾶc τὸ τοιοῦτον cῶμα φαίνεται δεόμενον οὔτε τῶν cκληρῶν, ἀλλὰ τῆc τούτων ἀμφοτέρων μέcηc, ἣν cύμμετρον ὀνομάζειν χρὴ κατὰ ποcότητα καὶ ποιότητα. καὶ δῆλον ἤδη γέγονεν, ἡλίκον ὁ Θέων ἔcφαλται τὴν μέcην cκληρᾶc τε καὶ μαλακῆc ὑπερβὰc τρίψιν. ἐπὶ γοῦν τῆc ἀρίcτηc καταcκευῆc τοῦ cώματοc οὐδεμίαν ὧν εἶπον cυζυγιῶν ἐφαρμόcαι δυνατόν, οὔθ’ ὑγιαίνοντοc ἀκριβῶc οὔτ’ ἐπανορθώcεωc δεομένου τοῦ τοιούτου cώματοc.
6 117	εἰ μὲν γὰρ ἀκριβῶc ὑγιαίνει, μόνηc τῆc παραcκευαcτικῆc δεῖται τρίψεωc, ἣν ὀλίγην τε ἅμα καὶ μέcην cκληρᾶc καὶ μαλακῆc ἐδείξαμεν ὑπάρχειν· εἰ δ’ ἤτοι τοῦ δέοντοc ἰcχνότερον ἢ παχύτερόν ποτε γίνοιτο, μὴ μέντοι κατὰ ποιότητα τῆc cαρκὸc ὑπαλλαγείη μηδέν, ἀλλ’ εἰc τὸ μέcον ἀκριβῶc φυλάττοιτο μαλακοῦ τε καὶ cκληροῦ, τηνικαῦτα τὴν πολλήν τε ἅμα καὶ cύμμετρον κατὰ ποιότητα προcάξομεν ἰcχναίνειν βουλόμενοι, cαρκοῦν δὲ τὴν ὀλίγην τε ἅμα καὶ cύμμετρον κατὰ ποιότητα, τὴν cύμμετρον δὲ κατ’ ἀμφότερα, τό τε ποιὸν λέγω καὶ τὸ ποcόν, ἀνατρέφειν προαιρούμενοι. ταύταc τὰc τρεῖc cυζυγίαc ὑcτάταc ἐπὶ ταῖc ἓξ ὀλίγον ἔμπροcθεν ἐξεθέμην ἐν τῷ διαγράμματι, δεικνὺc ὡc ἁπάcαc αὐτὰc ὁ Θέων παρέλιπεν. ἐπειδὴ τοίνυν οὐ μόνον ὅτι παρέλιπεν, ἀλλὰ καὶ ὅτι χρηcιμωτάταc ὑπαρχούcαc, ὁ λόγοc ἀπέδειξεν, ἑξῆc ἂν εἴη καιρὸc ἐπί τι τῶν ὀλίγον ἔμπροcθεν ἀναβληθέντων ἰέναι καὶ πρῶτόν γε εἰπεῖν, ὡc ἡ κατὰ τὰ cτοιχεῖα τῶν πραγμάτων διδαcκαλία χρηcιμωτέρα τῶν ἄλλων ἐcτίν· εὐcύνοπτόν τε γὰρ ἐργάζεται τὸ πᾶν πρᾶγμα καὶ τῇ μνήμῃ παρατιθέμενον εἰc ἀνάμνηcίν τε ῥᾳδίωc ἐρχόμενον ἁπάντων τε τῶν κατὰ μέροc ἐπιδέξιον χρῆcιν ἑτοίμωc δεχόμενον, ὡc ἂν εἰc ὀλίγα καὶ ὡριcμένα cτοιχεῖα τῆc ἀναφορᾶc γινομέμηc αὐτῶν.
6 118	τίc γὰρ οὐκ ἂν ἐξεύροι ῥᾳδίωc πάcαc τὰc κατὰ μέροc ἐν ταῖc τρίψεcι διαφοράc τε καὶ χρείαc καὶ δυνάμειc, εἰ μόνον ἅπαξ ἐκμαθὼν τὴν γνώμην τοῦ παλαιοῦ μετὰ ταῦτα πρόχειρον ἔχει τῇ μνήμῃ τὴν ῥῆcιν αὐτοῦ, δι’ ἧc ἡμᾶc ἐδίδαξεν, ὡc δῆcαι μὲν ἡ cκληρά, λῦcαι δὲ ἡ μαλακή, μινυθῆcαι δὲ ἡ πολλή, cαρκῶcαι δ’ ἡ μετρία δύναται τρίψιc; ἐκ γὰρ τοῦ ταῦτά γε νοῆcαί τε καὶ μνημονεῦcαι πρώταc μὲν τὰc ἐν τῇ ῥήcει παραλειφθείcαc δύο διαφορὰc εὑρήcομεν, εἶθ’ ἑξῆc ἐπιπλέκοντεc ἀλλήλαιc ἁπάcαc ἐννέα cυζυγίαc ἀπεργαcόμεθα, τὰc ὀλίγον ἔμπροcθεν ἐπὶ τοῦ διαγράμματοc ἐγκειμέναc, ἃc οὔθ’ εὑρεῖν οὔτε μνημονεῦcαι δυνατὸν ἄνευ τοῦ προηγήcαcθαι τὴν cτοιχειώδη διδαcκαλίαν, ἣν Ἱπποκράτηc ἐποιήcατο, cύμπαντα τὸν περὶ τῆc τρίψεωc λόγον εἰc τὰc πρώταc ἀρχὰc ἀναγαγών, ἐξ ὧν ἀκριβῶc εὑρημένων οὐ μόνον τὰ νῦν εἰρημένα περιγίνοιτο ἂν ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ κρίνειν ἁπάcαc τὰc μοχθηρὰc διδαcκαλίαc.
6 119	ἴδιον γὰρ μάλιcτα μεθόδου τοῦτο, τὸ διὰ βραχείαc ἀρχῆc cτοιχειώδουc ἐπὶ τὰ πάντα δύναcθαι τὰ κατὰ μέροc ἰέναι καὶ κρίνειν ἅπαντα τὰ μοχθηρῶc εἰρημένα καθάπερ κανόνι τινὶ τοῖc ἐπιcτημονικοῖc θεωρήμαcι τὰc οὐκ ὀρθὰc δόξαc δοκιμάζονταc. περὶ μὲν δὴ τοῦ μήτε ἄλλον τινὰ περὶ τρίψεων ὀρθῶc ἐγνωκέναι μήτε τὸν γυμναcτὴν Θέων α, καίτοι τῶν ἄλλων κάλλιον ὑπὲρ αὐτῶν ἀποφηνάμενον, ἀλλ’ Ἱπποκράτην τε καὶ ὅcοι τούτῳ παρηκολούθηcαν ἱκανὰ καὶ ταῦτα. Λείποιτο δ’ ἄν τι τῶν τέωc ἀναβληθέντων ὑπὲρ τῶν ὀνομάτων εἰπεῖν, ἵνα μή τιc ὑπὸ τοῦ πλήθουc αὐτῶν ἐξαπατώμενοc ἰcαρίθμουc οἰηθῇ τὰc διαθέcειc ὑπάρχειν ταῖc προcηγορίαιc. τὸ μὲν γὰρ cκληρὸν ὄνομα κυρίωc ἐπιφέρεται κατά τινοc μιᾶc τοῦ cώματοc διαθέcεωc, ἣν οὐδ’ ἐξηγεῖcθαι διὰ πολλῶν ὁποία τίc ἐcτι δεόμεθα, πάντων ἀνθρώπων ὑπὸ τῆc φωνῆc ὁδηγουμένων ἐπὶ τὸ πρᾶγμα. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ μαλακόν. τὸ δ’ ἀραιὸν καὶ τὸ πυκνὸν οὐκέθ’ ὁμοίωc ἐναργῶc διαcημαίνει τὰc δια θέcειc τοῦ cώματοc, ὅτι διττή τιc ἡ τῶν ὀνομάτων χρῆcιc ἐγένετο, κυρίωc μὲν ὀνομαζόντων ἑτέρα, καταχρωμένων δ’ ἑτέρα.
6 120	τὸ μὲν οὖν κυρίωc ἀραιόν ἐcτι τὸ μεγάλοιc διαλαμβανόμενον πόροιc, ὥcπερ γε καὶ πυκνὸν τὸ μικροῖc· τὸ δ’ ἐκ μεταφορᾶc ἢ καταχρήcεωc ἢ ὅπωc ἄν τιc ὀνομάζειν ἐθέλῃ καὶ κατὰ τοῦ κεχυμένου τε καὶ πεπιλημένου λέγεται. κατὰ τοῦτο γοῦν ἔcτιν ὅτε τὸν μὲν ἀέρα καὶ τὸ πῦρ ἀραιά, τὸ δ’ ὕδωρ καὶ τὴν γῆν πυκνὰ λέγομεν, ἐπ’ αὐτὰ τὰ cτοιχεῖα τὰc εἰρημέναc προcηγορίαc ἐπιφέροντεc ἡνωμένα τε καὶ ὁμοιομερῆ τὴν φύcιν ὑπάρχοντα καὶ μηδενὶ διαλαμβανόμενα πόρῳ. πολὺ δὲ δὴ τούτων ἔτι μᾶλλον ἀποκεχώρηκε τοῦ κυρίωc ὀνομάζεcθαι τό τε ἐcφιγμένον καὶ τὸ δεδεμένον, ἐκ μεταφορᾶc ἄμφω λεγόμενα, τὸ μὲν ἐcφιγμένον ἐπὶ τοῦ πυκνοῦ καὶ τοῦ cκληροῦ, ποτὲ μὲν ἑκατέρου καταμόναc ὑπάρχοντοc, ἔcτιν ὅτε δ’ εἰc ταὐτὸν ἀφιγμένων, τὸ δ’ αὖ δεδεμένον ἐπὶ τῶν αὐτῶν μέν, ἀλλ’ οὐκ ἐκ τῆc αὐτῆc μεταφορᾶc· ἐπειδὴ γὰρ ἅπαντα τὰ δεδεμένα δυcκίνητά ἐcτιν, οὕτωc ὀνομάζουcι καὶ τὰ διὰ ξηρότητά τινα ἢ ψύξιν ἢ φλεγμονὴν ἢ cκίρρον ἢ τάcιν ἢ πλήρωcιν ἢ βάροc ἐν δυcκινηcίᾳ καθεcτῶτα.
6 121	διὰ δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίαν καὶ τοῖc ἐναντίοιc χρῶνται τῶν ὀνομάτων ἐπὶ τῶν ἐναντίων διαθέcεων ἀνεῖcθαι λέγοντεc ἢ ἐκλελύcθαι ἢ κεχαλάcθαι. χρὴ δὲ μὴ τῷ πλήθει τῶν ὀνομάτων προcέχειν, ἀλλ’ ἡγεῖcθαι διττὰ γένη διαθέcεων ὑπάρχειν τὰ πάντα, τὸ μὲν ἐν αὐτοῖc τοῖc ὁμοιομερέcι cώμαcιν, ὅπερ ἤτοι cκληρὸν ἢ μαλακόν ἐcτι, τὸ δ’ ἐν ταῖc τῶν ὀργάνων ποροποιΐαιc cυνιcτάμενον, ὅπερ ἤτοι πυκνὸν ἢ ἀραιόν. αὗται γὰρ ἴδιαι τῶν cωμάτων αὐτῶν εἰcιν αἱ διαθέcειc, ἐπίκτητοι δὲ καὶ ὡc ἂν εἴποι τιc πρόcκαιροι ποτὲ μὲν ἐμπεπληcμένων τῶν πόρων ὑγρότητοc περιττῆc, ἔcτι δ’ ὅτε καθαρῶν ὑπαρχόντων, καὶ ποτὲ μὲν ἀναπεπταμένων, ἔcτι δ’ ὅτε μεμυκότων. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν διαθέcεων τούτων ἐν τοῖc ἑξῆc ὑπομνήμαcιν ὁ λόγοc ἔcται· νυνὶ δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανιέναι χρὴ καὶ πρῶτον μὲν διορίcαcθαι cαφέcτερον ἔτι περὶ τρίψεωc. ὡc ἐνίοτε μὲν αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν ἐργά ζεταί τι περὶ τοῖc cώμαcιν ἡμῶν χρηcτόν, ἐνίοτε δὲ τοῖc ἐργαζομένοιc ὑπηρετεῖ, καθάπερ Ἱπποκράτηc ἔλεγε περὶ ἐπιδέcεωc· «ἐπίδεcιc τὸ μὲν αὐτὴ ἰῆται, τὸ δὲ τοῖc ἰωμένοιc ὑπηρετεῖ».
6 122	αὕτη μὲν οὖν ἡ τρίψιc ἐργάζεται τά τ’ ἀραιὰ πυκνοῦcα καὶ τὰ μαλακὰ cκληρύνουcα (cκληρὰ δ’ ἂν εἴη πάντωc ἡ τοιάδε τρίψιc) καὶ μὲν δὴ καὶ τὰ cκληρὰ μαλάττουcα καὶ τὰ πυκνὰ διευρύνουcα (μαλακὴ δέ ἐcτιν ἡ τοιαύτη τρίψιc). οὕτω δὲ καὶ ἡ τοῦ cαρκῶcαι χάριν καὶ ἡ τοῦ λεπτῦναι παραλαμβανομένη καθ’ ἑαυτὰc ἐργάζονταί τι χρηcτὸν ἐν τοῖc cώμαcιν. ἡ μέντοι παραcκευάζουcα πρὸc τὰ γυμνάcια καὶ ἡ μετὰ ταῦτα παραλαμβανομένη τοῖc γυμναcίοιc ὑπηρετοῦcιν, ἡ μὲν ἐκ τοῦ θερμῆναι μετρίωc τούc τε πόρουc ἀναcτομοῦcα τοῦ cώματοc καὶ τὰ κατὰ τὴν cάρκα περιττώματα χέουcα καὶ τὰ cτερεὰ μαλάττουcα, καλεῖται δὲ παραcκευαcτικὴ τρίψιc ἡ τοιαύτη. ἡ δὲ ἑτέρα προcαγορεύεται μὲν ἀποθεραπευτική, γινομένη δὲ μετ’ ἐλαίου πλέονοc ἐπιτέγγει τε ἅμα τῷ λίπει καὶ μαλάττει τὰ cτερεὰ καί τι καὶ διαφορεῖ τῶν ἐν τοῖc πόροιc περιεχομένων· ἀλλὰ περὶ μὲν τῆcδε καὶ αὖθιc εἴποιμεν ἂν ἐφεξῆc τοῖc γυμναcίοιc.
6 123	ἡ μέντοι παραcκευαcτικὴ τρίψιc ἐπὶ τῆc ἀρίcτηc φύcεωc ἕνεκα τοῦ διαθερμῆναι τὰ cώματα παραλαμβανομένη καθ’ ὃν εἴρηται τρόπον ὀλίγον ἔμπροcθεν γινέcθω, μαλακὴ μὲν τὰ πρῶτα, προcαγόντων δὲ ἤδη τοῖc πόνοιc cκληρά. οὕτω γὰρ ἂν μάλιcτα τό τε μαλάττειν ἔχοι καὶ τὸ πρὸc τὰc ἐνεργείαc ἐπεγείρειν, καὶ τὸ διαφυλάττειν ὁποίαν παρέλαβε τὴν φύcιν τοῦ cώματοc. εἰ μέντοι διαμαρτάνοιτο κατά τι, πρὸc τὸ cκληρὸν ἐκτρεπέcθω μᾶλλον. αἱ γὰρ ἐπ’ ὀλίγον ὑπερβολαὶ τῆc cυμμετρίαc ἐν τῷ δέρματι καταπαύονται τῶν ἐντὸc οὐδὲν ἀλλοιοῦcαι, βλάπτοιτο δ’ ἂν ἧττον τὸ δέρμα πρὸc τὸ cκληρόν τε καὶ πυκνὸν ἐκτρεπόμενον. οὕτω γὰρ ἂν εἴη δυcπαθέcτερον. ὡc, εἴ γε καὶ διαπνεῖcθαι καλῶc ἠδύνατο τὸ τοιοῦτον, cκληρότατον 〈ἂν〉 αὐτὸ καὶ πυκνότατον ἀπειργαζόμεθα. νυνὶ δέ, ἐπειδὴ πρὸc ἄμφω χρὴ παραcκευαcθῆναι καλῶc αὐτό, καὶ πρὸc τὴν τῶν ἔνδοθεν περιττωμάτων διαπνοὴν καὶ τὴν τῶν ἔξωθεν ὁμιλούντων βίαν, ἄριcτον ἂν εἴη τὸ μέcον ἑκατέρων τῶν ὑπερ βολῶν.
6 124	εἰ δ’ ἄρα ποτὲ μὴ φυλάττοιτο τοῦτο, βέλτιον τὸ cκληρότερόν τε καὶ πυκνότερον τοῦ μαλακωτέρου τε καὶ ἀραιοτέρου. τὸ μὲν γὰρ τῆc διαπνοῆc ἐλλιπὲc ἐπανορθώcαcθαι γυμναcίοιc οἷόν τε· τὸ δὲ τῆc ἑτέραc διαθέcεωc εὐεπηρέαcτον ὑπὸ τῶν ἔξωθεν αἰτίων οὔτ’ ἐπανόρθωcίν τινα ἑτέραν ἑτοίμην ἔχει, καὶ πρόcεcτιν αὐτῷ βλάβη τιc οὐ cμικρὰ διαφερομένων πολλάκιc οὐ τῶν περιττωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆc τῆc τροφῆc. ἐν μὲν δὴ ταῖc κατὰ ποιότητα διαφοραῖc ἐπὶ τὸ cκληρότερον ἁμαρτάνειν χρὴ μᾶλλον ἤπερ ἐπὶ τὸ μαλακώτερον, ἐν μέντοι ταῖc κατὰ ποcότητα πρὸc τὸ ἔλαττον ἐπὶ τῆc προκειμένηc δηλονότι φύcεώc τε καὶ ἡλικίαc. ἀεὶ γὰρ χρὴ τούτου μεμνῆcθαι κατὰ τὸν ἐνεcτῶτα λόγον. αὐξάνεcθαί τε γὰρ ἔτι βουλόμεθα τὸ τοιοῦτον cῶμα καὶ ἥκιcτα ξηραίνεcθαι. τίναc μέντοι χρὴ φύcειc cωμάτων καὶ τίναc διαθέcειc ἐπὶ πλέον τρίβειν, αὖθιc εἰρήcεται. Νυνὶ δὲ ἐπὶ τὴν ἐνεcτῶcαν ὑπόθεcιν ἐπα νελθόντεc ὑπὲρ τοῦ μέτρου τῆc τρίψεωc ἐπιcκεψώμεθα τὸν αὐτὸν τρόπον, ὅνπερ ἀρτίωc ἐπεcκέμμεθα περὶ τῆc ποιότητοc.
6 125	ἔοικα δὲ κἀνταῦθα, πρὶν ὁρίζειν τὸ μέτρον, ἑτέρου τινὸc ἐπιμνηcθήcεcθαι cκέμματοc, οὗ χωρὶc οὐδὲ τὸ μέτρον ὀρθῶc οὔτε ὁριcθῆναι δυνατὸν οὔτε γνωριcθῆναι. τὸ δὲ δὴ cκέμμα τοῦ περιέχοντοc ἀέροc τὸν τριψόμενον ἡ κρᾶcίc ἐcτιν, ἣν δεῖξαι μὲν ἐπὶ τῶν ἔργων ἐγχωρεῖ, διελθεῖν δὲ τῷ λόγῳ cαφῶc οὕτωc, ὡc μηδὲν ἀπολείπεcθαι τὴν ἑρμηνείαν ἐναργοῦc ἐνδείξεωc, ἀμήχανόν ἐcτι καὶ ἀδύνατον παντάπαcιν. ἀλλ’ εἰ μὴ πολὺ λείποιτο δείξεωc ἐναργοῦc ὁ λόγοc, ἱκανὸν καὶ τοῦτο. προηγεῖται δὲ δὴ καὶ τοῦδε πάλιν ἑτέρα τιc ὑπόθεcιc, ἐν τίνι μὲν ὥρᾳ τοῦ ἔτουc, ἐν τίνι δὲ χώρᾳ τῆc οἰκουμένηc ὁ γυμναcόμενοc ἔcται. μόνα γὰρ ἐπ’ αὐτοῦ δύο διώριcται, τό τε τῆc καταcκευῆc τοῦ cώματοc καὶ τὸ τῆc ἡλικίαc· οὔτε δὲ ἐν ᾧτινι τέθραπται μέρει τῆc γῆc, οὔτε ἐν ᾧ μέλλει γυμνάcαcθαι νῦν, οὐδὲ καθ’ ἥντινα τοῦ ἔτουc ὥραν ἢ καὶ τῆc ἡμέραc, προcδιώριcται, καίτοι παρὰ ταῦτα πάντα τὸ μέτρον τῆc τρίψεωc ὑπαλλάττεται.
6 126	προcδιοριcτέον οὖν αὐτὰ πάλιν, εἰρημένα μὲν ἤδη δυνάμει κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦδε τοῦ γράμματοc, οὐ μὴν τῇ γ’ ἑρμηνείᾳ cαφῶc δεδηλωμένα. λέγοντεc γὰρ οἷον κανόνα τινὰ πρῶτον ἐκτίθεcθαι πάντων τῶν ἐφεξῆc εἰρηcομένων τὸν ἄμεμπτον τῇ καταcκευῇ τοῦ cώματοc ἄνθρωπον, εὐθέωc ἐν τούτῳ καὶ τὴν χώραν αὐτοῦ διοριcόμεθα δυνάμει. οὔτε γὰρ εὐκρατότατον οὔτε ἀμεμπτότατον τῇ καταcκευῇ cῶμα γενέcθαι δυνατὸν ἐν τοῖc ἀμέτρωc κεκραμένοιc χωρίοιc, ὡc ὅ τε λόγοc ὑπαγορεύει καὶ ἡ πεῖρα δείκνυcι. ξηροὶ μὲν γὰρ καὶ ἰcχνοὶ καὶ οἷον ἐcκελετευμένοι γίνονται κατὰ τὰc θερμὰc χώραc οἱ ἄνθρωποι, ἀνώμαλοι δὲ ταῖc κράcεcιν, ὡc τὰ μὲν ἔξω ψυχρά, τὰ δὲ ἔνδον τε καὶ κατὰ τὰ cπλάγχνα θερμὰ περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc ἔχειν, οἱ τῶν ψυχρῶν χωρίων οἰκήτορεc. τὸ δ’ ἄριcτον cῶμα, περὶ οὗ νῦν ὁ λόγοc, ὥcπερ ὁ Πολυκλείτου κανών ἐcτιν, ᾧ κατὰ μὲν τὴν ἡμετέραν χώραν, ὡc ἂν εὔκρατον ὑπάρχουcαν, ὦπται πολλῶν πολλὰ παραπλήcια cώματα, παρὰ δὲ Κελτοῖc ἢ Ϲκύθαιc ἢ Αἰγυπτίοιc ἢ Ἄραψιν οὐδ’ ὄναρ ἔcτιν ἰδεῖν τοιοῦτον cῶμα.
6 127	καὶ αὐτῆc δὲ τῆc ἡμετέραc χώραc ἱκανὸν ἐχούcηc πλάτοc, εὐκρατότατόν ἐcτι τὸ μεcαίτατον, οἷόνπερ ὑπάρχει τὸ κατὰ τὴν Ἱπποκράτουc πατρίδα· καὶ γὰρ χειμῶνοc αὕτη καὶ θέρουc ἐcτὶν εὔκρατοc, ἔτι δὲ δὴ μᾶλλον ἦρόc τε καὶ φθινοπώρου. τοιαύτην οὖν τινα χώραν ὑποθέμενοι τῷ προκειμένῳ cώματι, τὴν ὥραν τοῦ ἔτουc αὐτῷ προcυποθώμεθα τὸ μεcαίτατον τοῦ ἦροc. ἔcτω δὲ καὶ τῆc ἡμέραc ἐκείνηc, ἐν ᾗ μέλλει πρὸc ἡμῶν γυμνάζεcθαι τὸ πρῶτον, ὡc οἷόν τε τὸ μεcαίτατον, ἵνα κατὰ μηδένα τρόπον ὑπὸ τοῦ περιέχοντοc ἐξαλλαχθῇ πωc ἡ φυcικὴ δύναμιc τῆc κράcεωc αὐτοῦ. διὰ δὲ τὸν αὐτὸν λογιcμὸν οὐδὲ τὸν οἶκον, ἐν ᾧ γυμνάζεcθαι μέλλει, θερμότερον ἢ ψυχρότερον εἶναι προcήκει κατά γε τὴν ἡμέραν ἐκείνην τοῦ κοινοῦ τῆc πόλεωc ὅληc ἀέροc. ἐν μέντοι χειμῶνι καὶ θέρει τοcοῦτον αὐτῷ προcθετέον, ἐν μὲν χειμῶνι θερμότητα, ἐν δὲ θέρει ψυχρότητα, ὡc εὔκρατον ἀκριβῶc ἀποτελεcθῆναι τὸ cῶμα κατὰ τὸν τῆc τρίψεωc καιρόν.
6 128	εἰ γὰρ ἤτοι θερμότεροc ἢ ψυχρότεροc εἴη περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc, ἐν μὲν τῷ θερμοτέρῳ φθάcειεν ἂν ἱδρῶcαι, πρὶν αὐτάρκωc μαλαχθῆναι, κατὰ δὲ τὸν ψυχρότερον οὐδ’ ἂν ἐκθερμανθείη τὴν ἀρχὴν οὐδὲ μαλαχθείη ποτὲ καλῶc οὐδ’ ἐπανθήcειεν ἔρευθοc εὐανθὲc οὐδ’ εἰc ὄγκον ἀρθείη τὸ cῶμα. ταῦτα γὰρ δὴ τὰ γνωρίcματα cυμμέτρου τρίψεώc ἐcτιν ἐν ἀέρι cυμμέτρῳ περὶ τὴν εὔκρατον ἕξιν τοῦ cώματοc, ἔρευθόc τε καὶ ὄγκοc. ὥcπερ γὰρ ἐν τῷ καταχεῖν ὕδωρ θερμὸν εἰc ὄγκον μὲν τὸ πρῶτον ἐξαίρεται τὰ cώματα, πλεοναζόντων δὲ καθίcταται, καὶ διὰ τοῦθ’ Ἱπποκράτηc ἐπ’ αὐτῶν εἶπε «τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἀείρεται, ἔπειτα δ’ ἰcχναίνεται», οὕτω καὶ ἡ τρίψιc ἐξαίρει μὲν τὸ πρῶτον, αὖθιc δὲ cυcτέλλει τε καὶ καθαιρεῖ τὸ cῶμα. τοὺc μὲν δὴ cαρκώcεωc ἕνεκα τριβομένουc τηνικαῦτα παύεcθαι προcῆκεν, ὅταν εἰc ὄγκον ἀρθὲν τὸ cῶμα πληcίον ἥκῃ τοῦ καθίcταcθαι· τοὺc δ’ εἰc τὰ γυμνάcια παραcκευαζομένουc οὐ χρὴ τοῦτον ἀναμένειν τὸν καιρόν, ἀλλὰ πολὺ πρόcθεν παύεcθαι, καὶ μάλιcτα ὅταν ἄριcτοι τὴν κρᾶcιν ὦcι καὶ παῖδεc ἔτι τὴν ἡλικίαν.
6 129	ὑγρὰ γὰρ δὴ τούτων τὰ cώματα καὶ μαλακὰ καὶ βραχείαιc τρίψεcι μαλαττόμενα, cκοπὸc δέ ἐcτι καὶ τέλοc τῆc παραcκευαcτικῆc τρίψεωc τὸ μαλαχθῆναι μὲν τὰ cτερεά, λυθῆναι δὲ τὰ ὑγρά, τοὺc πόρουc δ’ εὐρυνθῆναι. ὁπόcον δ’ ἐcτὶ τὸ πλῆθοc τῶν ἀνατρίψεων, οὐχ οἷόν τε λόγῳ δηλῶcαι, ἀλλὰ χρὴ τὸν ἐπιcτατοῦντα, τρίβωνα τῶν τοιούτων ὑπάρχοντα, κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἡμέραν οὐκ ἀκριβεῖ cτοχαcμῷ χρήcαcθαι, κατὰ δὲ τὰc ἑξῆc ἐμπειρίαν ἤδη τινὰ τῆc τοῦ cώματοc ἐκείνου φύcεωc ἔχοντα τὸν cτοχαcμὸν ἀεὶ καὶ μᾶλλον ἐξακριβοῦν. καὶ μὲν δὴ καὶ κατὰ τὰ γυμνάcια τῇ μὲν πρώτῃ τῶν ἡμερῶν οὐ δυνατὸν ἀκριβῶcαι τὸ μέτρον, ἐν δὲ ταῖc μετὰ τήνδε καὶ πάνυ δυνατόν. ἔcτω δὴ κἀνταῦθα γνωρίcματα κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἡμέραν, ὅταν ἐγκελευομένῳ καὶ παρορμῶντι γυμνάcαcθαι μηκέθ’ ὁμοίωc ὑπακούῃ, ἀλλὰ βραδυτέραc τε καὶ ἀραιοτέραc καὶ ἀcχημονεcτέραc καὶ τὸ cύμπαν εἰπεῖν ἀτονωτέραc ποιῆται τάc τε λαβὰc τῶν προcπαλαιόντων καὶ τὰc κινήcειc. εἶναι δὲ δηλονότι χρὴ τὸν γυμναζόμενον οὔτε θυμικόν, ὡc ἔτι προθυμεῖcθαι γυμνάζεcθαι καμνούcηc ἤδη τῆc δυνάμεωc, οὔτ’ ἄθυμον, ὡc ἀπαγορεύειν ἔτι πονεῖν δυνάμενον.
6 130	ἔcτι δὲ δήπου τοιοῦτοc οὐ τὸ cῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν ὁ νῦν ἡμῖν ὑποκείμενοc ἄνθρωποc. ὡc ὅcοι γε ψυχροὺc ἔχουcι χυμοὺc ἐν τῇ γαcτρὶ περιεχομένουc ἢ κατὰ τὴν ὅλην ἕξιν ἠθροιcμένουc, ἀργότεροι πρὸc τὰc κινήcειc εἰcίν. ὡcαύτωc δὲ καὶ οἱ πληθωρικῶc διακείμενοι καὶ οἱ προcφάτῳ κρύει καταπονηθέντεc ἄθυμοί τέ εἰcι καὶ ὀκνηροὶ κινεῖcθαι, καὶ τούτων ἔτι μᾶλλον, ὅcοι φύcει ψυχρότεροι, καὶ πολὺ δὲ δὴ μᾶλλον, εἰ τῇ ψυχρότητι καὶ ὑγρότηc τιc προcείη. οὗτοι μὲν γὰρ νοθεύουcι τὰ τοῦ μέτρου τῶν γυμναcίων γνωρίcματα, καθάπερ γε καὶ οἱ θερμότεροι τὴν κρᾶcιν ἢ διὰ τὴν οἰκείαν φύcιν ἢ δι’ ἐπίκτητόν τινα διάθεcιν εὔθυμοί τέ εἰcι καὶ φιλόνεικοι καὶ πρὸc τὰc ἐνεργείαc ἕτοιμοι περαιτέρω τοῦ δέοντοc. ὅcοι δὲ μήτε τὸ cῶμα θερμότερον ἢ ψυχρότερον ἔχουcι μήτ’ ἄθυμοι τὴν ψυχήν εἰcι τὸ πάμπαν ἢ φιλόνεικοί τε καὶ φιλότιμοι καὶ θυμικοί, τούτοιc ἀκριβῆ διαφυ λάττεται τοῦ μέτρου τῶν γυμναcίων τὰ γνωρίcματα, καὶ κατὰ τὴν πρώτην μὲν ἡμέραν εὐθύc, ἀτὰρ οὖν ἔτι δὴ καὶ μᾶλλον ἐπὶ προήκοντι τῷ χρόνῳ.
6 131	εἰ γάρ τι καὶ παρέλαθεν κατὰ τὴν ἀρχήν, ἀκριβωθήcεται τοῦτο τῇ πείρᾳ διδαχθέν. οὕτωc οὖν εἰc ἀκριβῆ cτοχαcμὸν ἔρχεται καὶ τὸ τῶν cιτίων μέτρον οὐδενὶ τρόπῳ κατ’ ἀρχὰc γνωριcθῆναι δυνάμενον· ἀλλ’ ἡ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν πεῖρα καὶ μνήμη τοῦ ποcοῦ τῶν cιτίων καὶ τῶν γυμναcίων, οὐδὲν ἀργῶc ὁρῶντοc τοῦ προεcτῶτοc, ἀλλ’ ἀεὶ μεμνημένου, ὅπωc ἔπεψεν ἐπὶ τοcοῖcδε τοῖc γυμναcίοιc τὰ τοcάδε cιτία, πληcίον ἀκριβοῦc ἐπιcτήμηc ἄγει τὴν διάγνωcιν ἐν τῷ χρόνῳ. ταυτὶ μὲν οὖν ἤδη πωc ἅπαντα κοινὰ καὶ ταῖc μοχθηροτέραιc ὑπάρχει καταcκευαῖc τῶν cωμάτων, ὑπὲρ ὧν οὐδὲν νῦν πρόκειται λέγειν. ἡ δ’ ἀρίcτη φύcιc, ἡ νῦν ἡμῖν προκειμένη, τὰ μέτρα πάντων εὔδηλα κέκτηται, μήτε τοῖc τῆc ψυχῆc ἤθεcι μήτε ταῖc τοῦ cώματοc δυcκραcίαιc ἐπιθολοῦcά τε καὶ νοθεύουcα τῶν εἰρημένων μηδέν, ἀλλὰ καὶ τρίψεων καὶ γυμναcίων καὶ cιτίων καὶ ὕπνων ἐναργῶc ἐνδεικνυμένη τὰ μέτρα, καὶ τηνικαῦτα πρῶτον ἀπαγορεύουcα πρὸc ἕκαcτον, ὅταν μηκέτι δέηται, ὥcτε εἶναι καὶ τοῦτο τῷ προεcτῶτι τοιούτου cώματοc οὐ μικρὸν γνώριcμα μέτρου.
6 132	λέγω δὲ τὴν πρὸc ἕκαcτον ὧν ἂν πράττῃ προθυμίαν, αὐτῆc τῆc φύcεωc ἑαυτῇ τὸ μέτρον εὑριcκούcηc ἐν ταῖc ἀρίcταιc καταcκευαῖc. καὶ γὰρ ἀνατριβόμενοι τηνικαῦτα πρῶτον ἐξίαcιν ἐπὶ τὸ γυμνάcιον οἱ ἄριcτα πεφυκότεc, ὅταν ἱκανῶc ἔχωcι μαλακότητόc τε ἅμα καὶ θερμότητοc ἅπαντι τῷ cώματι· καὶ γυμναζόμενοι τότε πρῶτον ὀκνήcουcιν, ὅταν αὐτάρκωc γυμναcθῶcι· καὶ δὴ καὶ cιτίων τε καὶ πομάτων ἀποcτήcονται τότε πρῶτον, ὅταν ἱκανῶc ἐμπληcθῶcιν, ὥcτ’ οὐδεὶc φόβοc οὔτε ὑπερπονῆcαι τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον οὔθ’ ὑπερεμπληcθῆναι, ταῖc ὁρμαῖc τῆc φύcεωc οἰακιζόμενον. οὔκουν οὐδὲ τοῦ προεcτῶτοc εἰc ἄκρον ἥκοντοc ἐπιcτήμηc ὁ τοιοῦτοc ἄνθρωποc δεῖται, καθάπερ οἱ μετὰ ταῦτα λεχθηcόμενοι πάντεc, οἱ μοχθηρῶc κατεcκευαcμένοι. αὐτὸ γὰρ ἑαυτῷ πάντ’ ἐξευρίcκει τὸ ὑγιεινὸν cῶμα, ταῖc τῆc φύcεωc ὁρμαῖc ἐπιτροπευόμενον, καὶ μάλιcτ’ εἰ καλῶc εἴη τὰ τῆc ψυχῆc αὐτῷ πεπαιδευμένα.
6 133	πολλοὶ γὰρ ἔθεcι μοχθηροῖc ἐντραφέντεc ἀκολαcτότερον ἢ ἀργότερον διαιτώμενοι διαφθείρουcι φύcειc χρηcτάc, ὥcπερ αὖ πάλιν ἔνιοι μοχθηρῶc φύντεc τὸ cῶμα βίῳ cώφρονι καὶ ἔργῳ καὶ γυμναcίοιc εὐκαίροιc ἐπανωρθώcαντο τὰ πολλὰ τῶν ἐλαττωμάτων. ἀλλὰ τούτοιc μὲν ὁ μετὰ ταῦτα λόγοc ἅπαc cύγκειται· περὶ δὲ τῶν ἄριcτα κατεcκευαcμένων τὸ cῶμα. καὶ τὸν νοῦν προcεχόντων ἐπιcτάταιc ὑγιεινοῖc ἐν τῷδε τῷ γράμματι πρόκειται διελθεῖν. ὁ μὲν οὖν ἔμπροcθεν λόγοc ὑπὲρ αὐτῶν εἰc τὸ μέτρον ἐτελεύτα τῶν γυμναcίων· ἐφεξῆc δ’ ἂν εἴη καιρὸc ὑπὲρ τῶν εἰδῶν διελθεῖν. Εἴδη δὲ γυμναcίων ὀνομάζω πάλην καὶ παγκράτιον καὶ πυγμὴν καὶ δρόμον ὅcα τ’ ἄλλα τοιαῦτα, τινὰ μὲν οὖν αὐτὸ τοῦτο, γυμνάcια μόνον, ὑπάρχοντα, τινὰ δὲ οὐ γυμνάcια μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργα· γυμνάcια μὲν αὐτά γε δὴ ταῦτα τὰ εἰρημένα καὶ προcέτι τὸ πιτυλίζειν, τὸ ἐκπλεθρίζειν, τὸ cκιομαχεῖν, τὸ ἀκροχει ρίζεcθαι, τὸ ἅλλεcθαι, τὸ δίcκον βάλλειν καὶ ἀποτομάδα καὶ διὰ κωρύκου καὶ διὰ cφαίραc, ἢ μικρᾶc ἢ μεγάληc, καὶ δι’ ἁλτήρων ἐκπονῆcαι τὸ cῶμα, γυμνάcια δ’ ἅμα καὶ ἔργα cκάπτειν ἐρέττειν ἀροῦν κλᾶν ἀμπέλουc ἀχθοφορεῖν ἀμᾶν ἱππεύειν ὁπλομαχεῖν ὁδοιπορεῖν κυνηγετεῖν ἁλιεύειν ὅcα τ’ ἄλλα κατὰ μέροc πράττουcιν ἄνθρωποι τεχνῖταί τε καὶ ἄτεχνοι τῶν κατὰ τὸν βίον ἕνεκα χρειῶν, ἢ οἰκοδομοῦντεc ἢ χαλκεύοντεc ἢ ναυπηγοῦντεc ἢ ἀροτρεύοντεc ἤ τι τοιοῦτον ἕτερον πολέμιον ἢ εἰρηνικὸν ἐργαζόμενοι.
6 134	τοῖc πλείcτοιc δὲ τῶν τοιούτων ἔνεcτί ποτε καὶ ὡc γυμναcίοιc μόνον χρήcαcθαι. τριττὴ γὰρ αὐτῶν τιc ἡ cύμπαcα χρεία, ποτὲ μὲν ὡc ἔργων μόνον αὐτὸ δὴ τοῦτο παραλαμβανομένων, ἐνίοτε δὲ ὡc ἀcκημάτων ἕνεκα τῆc τῶν μελλόντων ἔργων χρείαc, ἔcτιν ὅτε δὲ καὶ ὡc γυμναcίων. κατ’ ἀγρὸν γοῦν ποθ’ ἡμεῖc ληφθέντεc ἐν χειμῶνι ξύλα τε cχίζειν ἠναγκάcθημεν ἕνεκα τοῦ γυμνάζεcθαι καὶ κριθὰc ἐμβάλλοντεc ἐν ὅλμῳ κόπτειν τε καὶ ἐκλεπίζειν, ἅπερ ἑκάcτηc ἡμέραc οἱ κατ’ ἀγρὸν ἔπραττον ὡc ἔργα.
6 135	περὶ μὲν δὴ τῆc ὡc ἔργων αὐτῶν χρήcεωc ἐν τῷ μετὰ ταῦτα λόγῳ διαιρήcομεν· ἐν δὲ τῷ παρόντι περὶ τῆc ὡc γυμναcίων ἐροῦμεν. ἅπαντα γὰρ τὰ τοιαῦτα γυμνάcια γίνεται μήτε δι’ ὅληc ἡμέραc αὐτὰ πραττόντων μήτ’ ἐν ἄλλῳ καιρῷ τοῦ πρὸ τῶν cιτίων. φυλάττεcθαι δὲ δήπου προcήκει καὶ τὸ μέτρον ἐπ’ αὐτοῖc τῶν γυμναcίων καὶ τὴν καλουμένην ἀποθεραπείαν. εἰ δὲ καὶ προανατριψάμενόc τιc αὐτάρκωc ἐπ’ αὐτὰ παραγίνοιτο, νῦν μὲν ἂν ἅπανταc ἀκριβῶc ἔχοι τοὺc ἀριθμοὺc τῶν γυμναcίων. ὑπέρ τε οὖν τούτων ἁπάντων, ἃ δὴ καὶ γυμναcίων εἴδη καλοῦμεν, ἐπίcταcθαι χρὴ τὸν τὴν ὑγιεινὴν τέχνην μετιόντα, καλεῖν δ’ ἔξεcτιν αὐτόν, ὡc ἔμπροcθεν εἶπον, ἢ ὑγιεινὸν ἢ γυμναcτὴν ἢ ἰατρόν, κυριωτάτηc μὲν ἐcομένηc τῆc πρώτηc προcηγορίαc, ἐκ καταχρήcεωc δὲ τῶν ἄλλων. εἴπερ γὰρ ἅπαντεc οἱ τεχνῖται παρωνύμωc ὀνομάζονται τῶν τεχνῶν, ἃc μεταχειρίζονται, πρόδηλον, ὡc ὁ τὴν ὑγιεινὴν τέχνην μετερχόμενοc ὑγιεινὸc ἂν εὐλόγωc προcαγορεύοιτο, καθάπερ καὶ ὁ τὴν περὶ τὰ γυμνάcια μόνον γυμναcτὴc καὶ ὁ περὶ τὰc ἰάcειc ἰατρόc.
6 136	εἰ δέ τιc ἢ γυμναcτὴν ἢ ἰατρὸν ὀνομάζοι τὸν ὑγιεινὸν δὴ τοῦτον, ἀπὸ μέρουc τε προcαγορεύcει τὸ cύμπαν καὶ οὐ κυρίωc, ἀλλ’ ἐκ καταχρήcεωc ἢ ἐπὶ διαcτάcεωc, ἢ ὅπωc ἄν τιc ἐθέλῃ καλεῖν, οὕτω ποιήcεται τὴν προcηγορίαν. αἴτιον δὲ τούτου τό, μιᾶc οὔcηc τῆc περὶ τὸ cῶμα τέχνηc, ἐφ’ ὅληc αὐτῆc ὄνομα μηδὲν τετάχθαι κύριον, ὑπὲρ ὧν ἐπὶ πλεῖον ἐν ἑνὶ βιβλίῳ τὸν λόγον ἐποιηcάμην, ὃ Θραcύβουλοc ἐπιγράφεται. εἴδη μὲν δὴ γυμναcίων τὰ εἰρημένα. ποιότηc δὲ ἢ διαφορά (καὶ γὰρ οὖν καὶ ταύτην ἔξεcτιν ἑκατέρωc ὀνομάζειν) ὀξύτηc τε κινήcεώc ἐcτι καὶ βραδύτηc εὐτονία τε καί, ὡc ἂν εἴποι τιc, ἀτονία καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι cφοδρότηc τε καὶ ἀμυδρότηc. τρόποι δὲ τῆc χρήcεωc ἁπάντων τῶν εἰρημένων εἰδῶν ἅμα ταῖc οἰκείαιc διαφοραῖc τοιοίδε εἰcίν· ἤτοι cυνεχὴc ἡ κίνηcίc ἐcτιν ἢ διαλείπουcα· καὶ εἰ μὲν cυνεχήc, ἤτοι ὁμαλὴ ἢ ἀνώμαλοc, εἰ δὲ διαλείπουcα, ἤτοι τεταγμένη ἢ ἄτακτοc. οὗτοι μὲν οὖν οἱ κατ’ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τρόποι τῆc χρήcεωc· οἱ δ’ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν αὐτῷ προcιόντεc τοιοίδε· ἢ ἐν ὑπαίθρῳ χωρίῳ γίνεται τὸ γυμνάcιον ἢ ἐν καταcτέγῳ ἢ ἐν ὑποcυμμιγεῖ cκιᾷ.
6 137	κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἢ θερμόν ἐcτι τὸ χωρίον ἢ ψυχρὸν ἢ εὔκρατον καὶ ἤτοι ξηρὸν ἀκριβῶc ἢ ὑγρὸν ἢ μέτριον. οὕτω δὲ καὶ τὸ μετὰ κόνεωc ἤτοι πλείονοc ἢ ἐλάττονοc ἐλαίου τε κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἢ πλείονοc ἢ ὀλίγου ἢ καὶ χωρὶc ἑκατέρου τρόποc ἐcτὶ χρήcεωc γυμναcίου. Ἐπεὶ τοίνυν διώριcται πάνθ’ ἡμῖν, ὧν ἔμπειρον εἶναι χρὴ τὸν ὑγιεινόν, ἐπὶ τὰ τῶν γυμναcίων εἴδη καιρὸc μετιέναι, καὶ πρῶτον μὲν διελέcθαι, τί τε κοινὸν ἅπαcιν ὑπάρχει καὶ τί καθ’ ἕκαcτον ἴδιον, ἐφεξῆc δὲ τοὺc καιροὺc τῆc χρήcεωc ἀφορίcαcθαι. τὸ μὲν δὴ κοινὸν ἁπάντων γυμναcίων ἐcτὶ θερμότητοc αὔξηcιν ἐξ αὐτῶν τοῖc ζῴοιc ἐργάζεcθαι. θερμαίνεται γὰρ ἡμῶν τὰ cώματα κατά τε τὰ βαλανεῖα καὶ τὰ τῶν θερμῶν ὑδάτων λουτρὰ καὶ τὰc θερμὰc ὥραc τοῦ ἔτουc, ἡλιοθερούντων τε καὶ παρὰ πυρὶ θαλπομένων καὶ θερμοῖc φαρμάκοιc ἀνατριβομένων.
6 138	ἀλλ’ ἔξωθεν αἱ τοιαῦται πᾶcαι θερμότητεc, οὐκ ἔνδοθεν, οὐδ’ ἐκ τῆc οἰκείαc ἀρχῆc ἀνάπτονται καὶ αὐξάνονται. κατὰ δὲ τὰ γυμνάcια τῆc ἐμφύτου τοῖc ζῴοιc θερμαcίαc αὔξηcίc ἐcτιν, ἐξ αὐτῶν τῶν ἰδίων cωμάτων γινομένη. καὶ τοῦτο κοινὸν μὲν ἁπάντων τῶν γυμναcίων, οὐ μήν γε ἴδιόν ἐcτιν, εἴ γε δὴ καὶ τοῖc θυμωθεῖcι καὶ τοῖc ἀγωνιάcαcι καὶ τοῖc αἰδεcθεῖcιν αὔξηcιc τῆc ἐμφύτου γίνεται θερμότητοc. ὁ μέν γε θυμὸc οὐδ’ ἁπλῶc αὔξηcιc, ἀλλ’ οἷον ζέcιc τίc ἐcτι τοῦ κατὰ τὴν καρδίαν θερμοῦ· διὸ καὶ τὴν οὐcίαν αὐτοῦ τῶν φιλοcόφων οἱ δοκιμώτατοι τοιαύτην εἶναί φαcι· cυμβεβηκὸc γάρ τι καὶ οὐκ οὐcία τοῦ θυμοῦ ἐcτιν ἡ τῆc ἀντιτιμωρήcεωc ὄρεξιc. αὐξάνεται δὲ καὶ τοῖc αἰδεcθεῖcιν ἡ ἔμφυτοc θερμότηc, εἴcω μὲν τὰ πρῶτα cυνδραμόντοc ἅπαντοc τοῦ θερμοῦ, μετὰ ταῦτα δ’ ἀθροιcθέντοc ἐν τῷ βάθει, κἄπειτα αὐξηθέντοc καὶ διὰ τὴν ἄθροιcιν μὲν τὴν ἐνταῦθα καὶ διὰ τὴν κίνηcιν δὲ τὴν cυνεχῆ. οὐ γὰρ ἡcυχάζει τὸ πνεῦμα τῶν αἰδουμένων, ἀλλ’ ἔνδον τε καὶ περὶ αὑτὸ μετὰ τοῦ cύμπαντοc αἵματοc κυκᾶται πολυειδῶc, ὥcπερ γε καὶ τὸ τῶν ἀγωνιώντων.
6 139	εἰρήcεται δ’ ἐπὶ πλέον ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἁπάντων παθῶν τῆc ψυχῆc ἐπὶ προήκοντι τῷ λόγῳ. νυνὶ μὲν γὰρ διὰ τὸ κοινὸν ἕπεcθαι cύμπτωμα τούτοιc τε τοῖc πάθεcι καὶ τοῖc γυμναcίοιc ἠναγκάcθην αὐτῶν μνημονεῦcαι δεικνύc, ὡc ἁπάντων κοινὸν γυμναcίων ἐcτὶν ἡ τῆc ἐμφύτου θερμότητοc αὔξηcιc ἔνδοθέν τε καὶ ἐξ αὐτῆc, οὐ μὴν ὅτι γε μόνοιc ὑπάρχει τοῦτο τοῖc γυμναcίοιc, ἀλλὰ καὶ τοῖc εἰρημένοιc ἄρτι πάθεcιν. ἤδη δ’ ἐπὶ τὰ καθ’ ἕκαcτον τῶν γυμναcίων ἴδια τὸν λόγον ἄγειν καιρόc, ἐπιcημηνάμενόν γε πρότερον, ὡc καὶ κατὰ ταῦτα πλείουc εἰcὶν αἱ διαφοραί. τὰ μὲν γὰρ ἄλλοτε ἄλλο τι μέροc ἕτερον ἑτέρου γυμνάζει μᾶλλον, καὶ τὰ μὲν ἐλινυόντων γίνεται, τὰ δὲ ὀξύτατα κινουμένων, καὶ τὰ μὲν εὐτόνωc, τὰ δὲ ἀτόνωc, καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι τὰ μὲν cφοδρῶc, τὰ δ’ ἀμυδρῶc. εὔτονον μὲν οὖν γυμνάcιον ὀνομάζω τὸ βιαίωc ἄνευ τάχουc διαπονοῦν, cφοδρὸν δὲ τὸ βιαίωc τε καὶ cὺν τάχει· βιαίωc δὲ ἢ ῥωμαλέωc λέγειν οὐ διοίcει.
6 140	τὸ μὲν οὖν cκάπτειν εὔτονόν τε καὶ ῥωμαλέον ἐcτίν, οὕτω δὲ καὶ τὸ τέτταραc ἵππουc ἅμα κατέχειν ἡνίαιc εὔτονον μὲν ἱκανῶc γυμνάcιον, οὐ μὴν ὠκύ γε. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον εἴ τιc ἀράμενοc ὁτιοῦν μέγιcτον φορτίον ἢ μένοι κατὰ χώραν ἢ προβαίνοι cμικρὰ καὶ οἱ ἀνάντειc περίπατοι τούτου τοῦ γένουc εἰcίν. ἀναφέρεται γοῦν καὶ ἀναβαcτάζεται κατ’ αὐτοὺc ὑπὸ τῶν πρώτων κινουμένων ὀργάνων ἅπαντα τὰ λοιπὰ μόρια τοῦ cώματοc, ὥcπερ τι φορτίον. οὕτω δὲ καὶ ὅcτιc ἀναρριχᾶται διὰ cχοινίου, καθάπερ ἐν παλαίcτρᾳ γυμνάζουcι τοὺc παῖδαc εἰc εὐτονίαν παραcκευάζοντεc. ὡcαύτωc δὲ καὶ ὅcτιc ἢ cχοινίου λαβόμενοc ἤ τινοc ὑψηλοῦ ξύλου μέχρι πλείcτου κατέχει κρεμάμενοc ἐξ αὐτοῦ, ῥωμαλέον μέν τι καὶ ἰcχυρὸν γυμνάζεται γυμνάcιον, οὐ μὴν ὠκύ γε, καὶ ὅcτιc προτείναc ἢ ἀνατείναc τὼ χεῖρε πὺξ ἔχων ἀτρεμίζει μέχρι πλείcτου. εἰ δὲ καὶ παραcτήcαc τινὰ κελεύει καθέλκειν κάτω τὼ χεῖρε, μὴ ἐνδιδοὺc αὐτόc, ἔτι δὴ μᾶλλον οὗτοc εἰc εὐρωcτίαν παραcκευάζει τούc τε μῦc καὶ τὰ νεῦρα· τούτων γὰρ ἴδια τὰ τοιαῦτα μάλιcτα cύμπαντα γυμνάcια· πολὺ δὲ δὴ μᾶλλον, εἴ τι βάροc ταῖc χερcὶν ἄκραιc περιλαβὼν ἑκατέραιc καταμόναc, οἷοίπερ οἱ κατὰ παλαίcτραν εἰcὶν ἁλτῆρεc, ἀτρέμαc ἔχει προτείναc ἢ ἀνατείναc αὐτάc.
6 141	εἰ δὲ δὴ καὶ κελεύcειε τινι καθέλκειν τε καὶ κάμπτειν βιαίωc, ἑαυτὸν ἀκίνητόν τε καὶ ἄκαμπτον οὐ ταῖc χερcὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖc cκέλεcι καὶ τῇ ῥάχει διαφυλάττων, οὐ cμικρὸν γυμνάcεται γυμνάcιον εἰc εὐτονίαν ὀργάνων. οὕτω τοι λόγοc ἔχει κἀκεῖνον τὸν Μίλωνα γυμνάζειν ἑαυτόν, ἐνίοτε μὲν ἀποcαλεῦcαί τε καὶ μετακινῆcαι τῆc ἕδραc ἐπιτρέποντα τῷ βουλομένῳ (ἀλλὰ τοῦτο μὲν cκελῶν ἂν εἴη μάλιcτα γυμνάcιον), ἐνίοτε δέ, εἰ τὰc χεῖραc γυμνάζειν βούλοιτο, τὴν πυγμὴν διαλύειν κελεύοντα· αὖθιc δ’ 〈ἄν〉, ὥc φαcιν, ἐν ταῖν χεροῖν ἔχων ἢ ῥοιὰν ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον ἀφαιρεῖcθαι τῷ βουλομένῳ παρεῖχε. ταυτὶ μὲν οὖν τὰ γυμνάcια μεγίcτηc ἰcχύοc ἐπίδειξίν τε ἅμα καὶ ἄcκηcιν ἔχει, τόνον δὲ μορίων γυμνάζει τε καὶ ῥώννυcι, κἀπειδὰν ἤτοι διαλαβὼν ἕτερόν τινα μέcον ἢ δια ληφθεὶc αὐτὸc ἐπηλλαγμένων πρὸc ἀλλήλαc τῶν χειρῶν τε καὶ τῶν δακτύλων ἤτοι τῷ κρατουμένῳ προcτάξῃ διαλύειν ἢ αὐτὸc λύῃ τοῦ κρατοῦντοc· οὕτω δὲ κἀπειδάν, ἑτέρου προνεύcαντοc ἐκ πλαγίων αὐτῷ προcελθὼν ἐν κύκλῳ τοῖc λαγόcι περιβαλὼν τὰc χεῖραc, ὥcπερ γέ τι φορτίον ἀράμενοc ἀναφέρῃ τε ἅμα καὶ περιφέρῃ τὸν ἀρθέντα, καὶ μᾶλλον εἰ ἐπινεύοι τε καὶ ἀνανεύοι βαcτάζων· ὧδε γὰρ ἂν ἀκριβῶc τιc ἅπαcαν τὴν ῥάχιν εἰc ῥώμην παραcκευάcειεν.
6 142	οὕτω δὲ καὶ ὅcοι τὰ cτέρνα πρὸc ἀλλήλουc ἀπερειcάμενοι βιαίωc ὠθοῦcιν εἰc τοὐπίcω καὶ ὅcοι τῶν αὐχένων ἐκκρεμάμενοι καταcπῶcιν, εἰc εὐτονίαν παραcκευάζουcιν. ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα καὶ χωρὶc παλαίcτραc ἢ βαθείαc κόνεωc δύναται γίνεcθαι καθ’ ὁτιοῦν χωρίον ἐπίκροτον ὀρθῶν ἑcτώτων· ὅcα δὲ παλαίοντεc εἰc ἀλλήλουc δρῶcιν ἀcκοῦντεc τὸν τόνον, ἤτοι κόνεωc βαθείαc ἢ παλαίcτραc δεῖται. ἔcτι δὲ τὰ τοιάδε· περιπλέξαντεc τοῖc ἑαυτοῦ δύο cκέλεcι τὸ ἕτερον cκέλοc τοῦ προcπαλαίοντοc, ἔπειθ’ ἅψαντεc πρὸc ἀλλήλαc τὼ χεῖρε, τὴν μὲν ἐπὶ τὸν αὐχένα βιαίωc ἐρείδειν, ἥτιc ἂν ᾖ κατ’ εὐθὺ τοῦ κατειλημμένου cκέλουc, τὴν δ’ ἑτέραν ἐπὶ τὸν βραχίονα.
6 143	δύναιτο δ’ ἂν καὶ περὶ τὴν κεφαλὴν ἄκραν τὸ ἅμμα περιθεὶc ἀνακλᾶν εἰc τοὐπίcω βιαζόμενοc. τὰ τοιαῦτα γὰρ παλαίcματα πρὸc εὐτονίαν ἑκάτερον τῶν παλαιόντων ἀcκεῖ, καθάπερ γε καὶ ὅcα ζώcαντοc τοῖc cκέλεcι θατέρου τὸ ἕτερον ἢ κατ’ ἀμφοῖν ἄμφω καθέντοc γίνεται· καὶ γὰρ καὶ ταῦτ’ ἀμφότερα εἰc ῥώμην παραcκευάζει. μυρία δὲ ἕτερα τοιαῦτα κατὰ παλαίcτραν ἐcτὶν εὔτονα γυμνάcια, περὶ ὧν ἁπάντων τὴν ἐμπειρίαν τε ἅμα καὶ τριβὴν ὁ παιδοτρίβηc ἔχει, ἕτεροc δέ τιc ὢν ὅδε τοῦ γυμναcτοῦ, καθάπερ ὁ μάγειροc τοῦ ἰατροῦ. καί πωc ἔοικεν αὖ καὶ τοῦθ’ ἡμῖν ἥκειν εἰc cκέμμα· περὶ οὗ λέλεκται μὲν ἤδη καὶ κατ’ ἐκεῖνο τὸ βιβλίον, ὃ Θραcύβουλον ἐπιγράφομεν, εἰρήcεται δὲ καὶ νῦν ὅcον αὔταρκεc εἰc τὰ παρόντα, πρότερόν γε διελθόντων ἡμῶν τὰc τῶν γυμναcίων διαφοράc. ὅcα μὲν οὖν εὔτονα, καὶ δὴ λέλεκται. Μεταβαίνειν δὲ ἤδη καιρὸc ἐπὶ τὰ ταχέα χωρὶc εὐτονίαc καὶ βίαc.
6 144	δρόμοι δ’ εἰcὶ ταῦτα καὶ cκιομαχίαι καὶ ἀκροχειριcμοὶ καὶ τὸ διὰ τοῦ κωρύκου τε καὶ τῆc cμικρᾶc cφαίραc γυμνάcιον, ὅταν ἐκ διεcτώτων τε καὶ διαθεόντων γίνηται. τοιοῦτον δέ τι καὶ τὸ ἐκπλεθρίζειν ἐcτὶ καὶ τὸ πιτυλίζειν. τὸ μὲν ἐκπλεθρίζειν ἐcτίν, ἐπειδάν τιc ἐν πλέθρῳ πρόcω τε ἅμα καὶ ὀπίcω διαθέων ἐν μέρει πολλάκιc ἐφ’ ἑκάτερα χωρὶc καμπῆc ἀφαιρῇ τοῦ μήκουc ἑκάcτοτε βραχὺ καὶ τελευτῶν εἰc ἓν καταcτῇ βῆμα· τὸ δὲ πιτυλίζειν, ἐπειδὰν ἐπ’ ἄκρων τῶν ποδῶν βεβηκὼc ἀνατείναc τὼ χεῖρε κινῇ τάχιcτα, τὴν μὲν ὀπίcω φέρων, τὴν δὲ πρόcω. μάλιcτα δὲ τοίχῳ προcιcτάμενοι γυμνάζονται τοῦτο τὸ γυμνάcιον, ἵν’, εἰ καί ποτε cφάλλοιντο, προcαψάμενοι τοῦ τοίχου ῥᾳδίωc ὀρθῶνται· καὶ οὕτω δὴ γυμναζομένων λανθάνει τε τὰ cφάλματα καὶ ἀcφαλέcτερον γίνεται τὸ γυμνάcιον. ὠκεῖαι δὲ κινήcειc εἰcίν, οὐ μὴν βίαιοί γε, καὶ ὅcαι κατὰ παλαίcτραν ἐπιτελοῦνται κυλινδουμένων ὀξέωc μεθ’ ἑτέρων τε καὶ καταμόναc.
6 145	ἐγχωρεῖ δὲ καὶ ὀρθοὺc ἐνειλουμένουc τε ἅμα καὶ μεταβαλόνταc ἐν τάχει τὸν πέλαc ὀξὺ γυμνάcαcθαι γυμνάcιον. ἐγχωρεῖ δὲ καὶ διὰ τῶν cκελῶν μόνων ὀρθὸν ἐφ’ ἑνὸc χωρίου γυμνάcαcθαι γυμνάcιον ὀξύ, πολλάκιc μὲν εἰc τοὐπίcω μόνον ἐφαλλόμενον, ἔcτιν ὅτε δὲ καὶ εἰc τούμπροcθεν ἀναφέροντα τῶν cκελῶν ἑκάτερον ἐν μέρει. καὶ μὲν δὴ καὶ διὰ τῶν χειρῶν ἔcτιν ὀξὺ γυμνάcιον ὁμοιόρροπον γυμνάcαcθαι χωρὶc τοῦ κατέχειν ἁλτῆραc, ἐπιcπεύδοντα τὰc κινήcειc αὐτῶν εἰc πυκνότητά τε ἅμα καὶ τάχοc, εἴτε πὺξ ἐθέλοι τιc εἴτε καὶ χωρὶc πυγμῆc ἀναcείειν ἁπλῶc. τοιοῦτον μὲν δή τι καὶ τὸ ταχὺ γυμνάcιόν ἐcτιν ἐν οἷc εἴπομεν εἴδεcιν ἀφωριcμένον. ἐπὶ δὲ τὸ cφοδρὸν ἰέναι καιρόc. ἔcτι δ’, ὡc εἴρηται, τοῦτο cύνθετον ἐξ εὐτόνου τε καὶ ταχέοc. ὅcα γὰρ εὔτονα τῶν γυμναcίων εἴρηται, τούτοιc ἅπαcιν ὡc cφοδροῖc ἄν τιc χρῷτο, ταχείαc κινήcειc προcτιθείc. οὐχ ἥκιcτα δὲ καὶ τὰ τοιάδε γυμνάcια cφοδρά, cκάψαι καὶ διcκεῦcαι [καὶ κινῆcαι] καὶ πηδῆcαι cυνεχῶc ἄνευ τοῦ διαναπαύεcθαι. οὕτω δὲ καὶ τὸ ἀκοντίζειν ὁτιοῦν τῶν βαρέων βελῶν cυνείροντα τὴν ἐνέργειαν ἢ βαρέcιν ὅπλοιc ἐcκεπαcμένον ἐνεργεῖν ὀξέωc.
6 146	ἀμέλει καὶ οἱ γυμναζόμενοι διά τινοc τῶν τοιούτων ἀναπαύονται κατὰ βραχύ. καί cοι καὶ ἡ κατὰ τὸ cυνεχέc τε καὶ διαλεῖπον γυμνάcιον ἤδη πωc γινωcκέcθω διαφορά. τὰ γὰρ εἰρημένα νῦν δὴ πάντα διαλείποντεc μᾶλλον εἰ cχρείαν ἄγουcι, καὶ μάλιcθ’ ὅcα πόνοι τινέc εἰcι καὶ ἔργα, μὴ μόνον γυμνάcια, καθάπερ τὸ ἐρέccειν τε καὶ cκάπτειν. ὅcα δ’ ἀcθενέcτερα τῶν γυμναcίων ἐcτίν, ἄνευ τοῦ διαναπαύεcθαι γίνεται μᾶλλον, ὥcπερ ὁ δόλιχόc τε καὶ αἱ ὁδοιπορίαι. Ταῦτ’ οὖν ἅπαντα γυμναcίων ἐcτὶν εἴδη, τάc γε νῦν εἰρημέναc ἔχοντα διαφορὰc καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι τὸ τὰ μὲν ὀcφὺν μᾶλλον ἢ χεῖραc ἢ cκέλη διαπονεῖν, τὰ δὲ τὴν ῥάχιν ὅλην ἢ τὸν θώρακα μόνον ἢ τὸν πνεύμονα. βάδιcιc μέν γε καὶ δρόμοc ἴδια cκελῶν γυμνάcια, ἀκροχειριcμοὶ δὲ καὶ cκιομαχίαι ἴδια χειρῶν, ὀcφύοc δὲ τὸ ἐπικύπτειν τε καὶ ἀνακύπτειν cυνεχῶc ἢ αἴροντά τι βάροc ἀπὸ τῆc γῆc ἢ ἐν ταῖν χεροῖν βαcτάζοντά τι διαπαντόc.
6 147	ἔνιοι μὲν γὰρ καταθέντεc ἁλτῆραc ἐν τῷ πρόcθεν διεcτῶταc ἀλλήλων ὀργυιάν, εἶτ’ ἐν τῷ μέcῳ cτάντεc αὐτῶν ἀναιροῦνται προκύπτοντεc, τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ τὸν ἐν τοῖc ἀριcτεροῖc, τῇ δὲ ἀριcτερᾷ τὸν ἐν τοῖc δεξιοῖc, καὶ αὖθιc ἑκάτερον εἰc τὴν οἰκείαν κατατίθενται χώραν καὶ τοῦτο δρῶcιν ἐφεξῆc πολλάκιc ἀτρεμίζοντεc τῇ βάcει. τὰ δὲ πλάγια μέρη τῆc ῥάχεωc ἡ κίνηcιc ἥδε διαπονεῖ μᾶλλον, ὥcπερ ἡ προειρημένη τὰ κατ’ εὐθύ. θώρακοc δὲ καὶ πνεύμονοc αἱ μέγιcται τῶν ἀναπνοῶν οἰκεῖα γυμνάcια, καθάπερ γε καὶ αἱ μέγιcται φωναὶ πρὸc τοῖc εἰρημένοιc ἁπάντων τῶν φωνητικῶν ὀργάνων. εἴρηται δ’ ὁ κατάλογοc αὐτῶν ἐν τοῖc Περὶ φωνῆc ὑπομνήμαcι. ἐπεὶ δ’ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γεγόναμεν, οὐ χεῖρον ὑπὲρ ἁπάντων διελθεῖν τῶν τοῦ ζῴου μορίων, ὅcα τε κινήcειc ἐναργεῖc ἔχει καὶ ὅcα βραχείαc τε καὶ ἀμαυράc, καὶ τίνα μὲν ἐξ ἑαυτῶν κινεῖται, τίνα δὲ ὑφ’ ἑτέρων· ἡ γὰρ τοιαύτη διαίρεcιc οὐ cμικρὰν εὐπορίαν παρέξει τῷ γυμναcτῇ πρὸc τὸ κινεῖν ἅπαντα τοῦ ζῴου τὰ μόρια, ποτὲ μὲν ἐξ ἑαυτῶν τε καὶ κατὰ τὰc οἰκείαc δυνάμειc, ἔcτιν ὅτε δ’ ὑφ’ ἑτέρων τε καὶ δι’ ἑτέρων.
6 148	αἱ μέν γε κατὰ προαίρεcιν ἐνέργειαι πᾶcαι μυῶν τε καὶ νεύρων καὶ τενόντων ἴδιαι κινήcειc εἰcίν· εἰ δὲ καὶ cφοδρότεραι γίνοιντο, τὰ μὲν εἰρημένα μόρια πρῶτά τε καὶ μάλιcτα γυμνάζουcι, κατὰ δέ τι cυμβεβηκὸc καὶ τὰc ἀρτηρίαc. ὀcτᾶ δὲ καὶ φλέβαc καὶ cάρκαc καὶ cυνδέcμουc καὶ τἆλλα cύμπαντα τοῦ ζῴου μόρια cυγκινοῦcιν ἴcωc τοῖc προειρημένοιc. αἱ δ’ ἄλλαι κινήcειc ἐν τοῖc τῶν ζῴων cώμαcιν, ὅcαι μὴ κατὰ κοινὴν προαίρεcιν, ἀλλ’ ἤτοι φυcικαί τινεc ἢ κατὰ τὰ τῆc ψυχῆc γίνονται πάθη, διτταὶ μέν εἰcι κατὰ γένοc· αἱ μὲν ἕτεραι καρδίαc τε καὶ ἀρτηριῶν, αἱ δὲ ἕτεραι φλεβῶν τε καὶ ἥπατοc ἐνέργειαι, πρῶτον μὲν τούτων καὶ μάλιcτα, δεύτερον δὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων μορίων, ἐπειδὴ πάντα ταῖc τέτταρcι φυcικαῖc διοικεῖται δυνάμεcιν. ἡ μὲν δὴ τῶν ἀρτηριῶν τε καὶ τῆc καρδίαc κίνηcιc οὐκ ἔcτιν ὅτ’ ἐκλείπει τὸ πάμπαν, ἐπιτείνεται δὲ καὶ ἀνίεται κατὰ μέγεθοc καὶ cμικρότητα καὶ τάχοc καὶ βραδυτῆτα καὶ cφοδρότητα καὶ ἀμυδρότητα παρὰ πολλὰc αἰτίαc, ἃc cυμπάcαc μὲν ἐν τῇ Περὶ τῶν ἐν τοῖc cφυγμοῖc αἰτιῶν πραγματείᾳ διῆλθον, ἀρκεῖ δ’ ἐν τῷ παρόντι τὰ κεφάλαια μόνον αὐτῶν εἰπεῖν τὰ πρῶτα.
6 149	μία μὲν οὖν αἰτία τῆc τῶν cφυγμῶν μεταβολῆc ἐcτιν αὔξηcίc τε καὶ μείωcιc τῆc ἐμφύτου θερμαcίαc, ἑτέρα δὲ ἡ κατὰ τὴν ποcότητα τοῦ ψυχικοῦ πνεύματοc ἀνάλωcιc, τρίτη δὲ ἡ κατὰ τὴν τῆc δυνάμεωc εὐρωcτίαν τε καὶ ἀρρωcτίαν, τετάρτη δὲ ἡ κατὰ τὰ τῶν ὀργάνων πάθη. ἀλλὰ περὶ μὲν ταύτηc οὐ νῦν διδάcκειν καιρόc· ἤδη γὰρ νοcεῖν ἀνάγκη τὸ ζῷον ἐν τοῖc τοιούτοιc πάθεcιν· αἱ δὲ ἄλλαι πᾶcαι τῶν cφυγμῶν ἀλλοιώcειc καὶ ἐν τοῖc ὑγιαίνουcι γίνονται, παρὰ μὲν τὴν αὔξηcίν τε καὶ μείωcιν τῆc ἐμφύτου θερμότητοc αἵ τε παρὰ τὰc ὥραc καὶ τροφὰc καὶ πόματα καὶ λουτρὰ καὶ τρίψειc καὶ ὕπνουc καὶ ἐγρηγόρcειc ἔτι τε τὰ ψυχικὰ πάθη καὶ τὰc κατὰ προαίρεcιν ἐνεργείαc, ἡ δὲ παρὰ τὴν τοῦ ψυχικοῦ πνεύματοc ἀνάλωcιν ἐν ταῖc τῶν καθ’ ὁρμὴν κινήcεων διαφοραῖc, ἡ δὲ παρὰ τὴν τῆc δυνάμεωc εὐρωcτίαν τε καὶ ἀρρωcτίαν ἐν ταῖc εὐκραcίαιc τε καὶ δυcκραcίαιc αὐτοῦ τοῦ cώματοc τῆc τε καρδίαc καὶ τῶν ἀρτηριῶν.
6 150	ἡ δὲ τῶν φλεβῶν ἐνέργεια cὺν καὶ τοῖc ἄλλοιc ἅπαcιν ὀργάνοιc, ὅcα περὶ τὴν τῆc τροφῆc οἰκονομίαν ὑπὸ τῆc φύcεωc ἐγένετο, κατὰ τὰc ἐδωδάc τε καὶ πόcειc, ἀναδόcειc τε καὶ πέψειc καὶ θρέψειc ἀλλοιοῦται· μέροc δέ τι ταύτηc ἐcτὶν κἀν ταῖc ἀρτηρίαιc. ὅcαι δὲ τῶν κινήcεων οὔκ εἰcιν ἐνέργειαι, τριττὴ τούτων ἡ διαφορά· τινὲc μὲν γὰρ ἐξ ἑαυτῶν τοῖc ζῴοιc ἐγγίνονται, τινὲc δὲ ἔξωθεν προcέρχονται, τινὲc δὲ ὑπὸ φαρμάκων καταναγκάζονται. ἐξ ἑαυτῶν μέν, ἃc ἔμπροcθεν εἶπον· ἔξωθεν δὲ κατά τε τοὺc πλοῦc, τὰc ἱππαcίαc, τὰc αἰωρήcειc, ὅcαι τε δι’ ὀχημάτων γίνονται καὶ ὅcαι διὰ cκιμπόδων κρεμαμένων ἢ λίκνων cειομένων ἢ ἐν ταῖc τῶν τροφῶν ἀγκάλαιc τοῖc βρέφεcιν. ἐκ δὲ τῶν ἔξωθεν κινήcεων εἴη ἂν καὶ ἡ ἀνάτριψιc (εἴθ’ οὕτω τιc αὐτὴν ὀνομάζειν ὁμοίωc τοῖc παλαιοῖc εἴτε καὶ χωρὶc τῆc «ἀνά» προθέcεωc ὁμοίωc τοῖc νεωτέροιc βούλοιτο· διαφέρει γὰρ οὐδὲν εἰc τὰ παρόντα).
6 151	ἔνιαι μέντοι κινήcειc εἰcὶ μικταί, καθάπερ καὶ ἡ ἱππαcία· οὐ γὰρ ὥcπερ ἐν τοῖc ὀχήμαcι καὶ μάλιcτα ἐν οἷc κατακλινάμενοι ἀτρεμίζομεν, οὕτω κἀν ταῖc τῶν ἵππων ὀχήcεcι cυμπίπτει cείεcθαι μόνον ὑπὸ τοῦ φέροντοc ἐνεργοῦντα μηδέν, ἀλλὰ τήν τε ῥάχιν ὄρθιον ἀπευθύνειν χρὴ καὶ τοῖc μηροῖc ἀμφοτέροιc ἀκριβῶc ἔχεcθαι τῶν πλευρῶν τοῦ ἵππου καὶ τετάcθαι τὰ cκέλη καὶ προορᾶcθαι τὰ πρόcθεν· ἐν τούτῳ δὲ καὶ ἡ ὄψιc γυμνάζεται καὶ ὁ τράχηλοc πονεῖ. μάλιcτα δ’ ἐν τῷ τοιούτῳ γυμναcίῳ cείεται τὰ cπλάγχνα. cείεταί γε μὴν οὐδὲν ἧττον τὰ cπλάγχνα καὶ τοῖc ἁλλομένοιc, ἐν μέντοι ταῖc ἐπὶ τῶν ὀχημάτων αἰωρήcεcιν ἧττον. ὥcτε εἴ τιc ἐθέλοι τὰ κάτω τῶν φρενῶν cπλάγχνα κινῆcαι βιαιότερον, ἐπί τε τοὺc εἰρημένουc ἡκέτω πόνουc καὶ πρὸc τούτοιc ὅcα διὰ τῆc τῶν ἁμμάτων περιθέcεωc τρίβουcι. χρὴ δ’ ὄπιcθεν εἶναι τὸν τρίβοντα, περιφέροντα τὼ χεῖρε ποτὲ μὲν ἐπ’ ἀριcτερά, ποτὲ δ’ ἐπὶ δεξιά, cυνεπικλινομένου πρὸc ταῦτα καὶ τοῦ τριβομένου. cυγκινοῦcι μέν πωc τὰ κάτω τῶν φρενῶν cπλάγχνα καὶ αἱ μέγιcται τῶν ἀναπνοῶν τε καὶ φωνῶν, ὥcπερ γε καὶ αἱ ἐκφυcήcειc αἵ τε καταμόναc γινόμεναι καὶ αἱ μετὰ καταλήψεωc ἐν αὐλήcεcί τε καὶ φωναῖc, καὶ αὐτὴ δ’ ἡ κατάληψιc τοῦ πνεύματοc γυμνάcιόν ἐcτιν οὐχ ἧττον τῶν κατ’ ἐπιγάcτριον ἢ τῶν κατὰ θώρακα μυῶν.
6 152	ἀλλὰ περὶ μὲν ταύτηc αὖθιc εἰρήcεται· πρὸc γὰρ ταῖc εἰρημέναιc ἄρτι καὶ ἄλλην οὐ cμικρὰν ἔχει χρείαν, ἧc ἕνεκεν ἐπὶ τελευτῇ τῶν γυμναcίων αὐτὴν παραλαμβάνομεν. ἐπὶ δὲ τὸ προκείμενον ἐπανιτέον, ὡc πολλαὶ τῶν ἐγγινομένων κινήcεων τοῖc τοῦ ζῴου μορίοιc οὔτ’ ἐνέργειαι τῶν μορίων αὐτῶν εἰcιν οὔτ’ ἐνεργείαιc ἀκολουθοῦcιν, ἀλλ’ ὑφ’ ἑτέρων τε καὶ δι’ ἑτέρων ἀποτελοῦνται, ὡc ἐπί τε τῶν ὀχουμένων γίνονται καὶ πλεόντων καὶ τριβομένων καὶ καθαιρομένων ὑπὸ φαρμάκων ἐμετηρίων τε καὶ ὑπηλάτων. ἀλλ’ ἡ τοιαύτη κίνηcιc οὔκ ἐcτι τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc, αἱ δ’ ἄλλαι πᾶcαι, καὶ μάλιcθ’ αἱ διὰ τρίψεωc ἀναγκαιόταται γινώcκεcθαι τοῖc ὑγιεινοῖc.
6 153	τῆc γὰρ τούτων τέχνηc ἐcτὶν ἁπαcῶν τῶν κινήcεων ἐπίcταcθαι τὰc δυνάμειc, ὥcπερ, οἶμαι, τῶν τεχνιτῶν αὐτῶν ἁπάcαc τὰc κατὰ μέροc· ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τῆc κατὰ τὴν ὕλην ποικιλίαc, ὁ γυμναcτὴc δὲ τῆc δυνάμεωc αὐτῶν ἔχει τὴν γνῶcιν. εἰ γοῦν τίc μοι κελεύcειεν ὁπλομαχικὰc κινήcειc ἢ ἕτερον διδάcκειν ἢ αὐτὸν εὐρύθμωc κινεῖcθαι, οὐκ ἂν δυναίμην καλῶc ἐνεργῆcαι μίαν ἐξ αὐτῶν τὴν ἐπιτυχοῦcαν· εἰ μέντοι παρείην τινὶ τῶν ὁπλομαχικῶν ἐνεργοῦντι, καὶ τίνα δύναμιν ἑκάcτη τῶν ἐνεργειῶν ἔχει καὶ τί μάλιcτα μόριον ἐκπονεῖ, πάντων ἂν ἐκείνων ἀκριβέcτερον εἰδείην. μᾶλλον δ’, εἰ χρὴ τἀληθὲc εἰπεῖν, ὁ μὲν ὁπλομαχικὸc οὐδὲν ἂν εἴποι τῆc δυνάμεωc αὐτῶν, ὁ δὲ τὴν περὶ τὰ γυμνάcια τέχνην ἐπιcτάμενοc ἀκριβῶc ἁπάcαc διαγνώcεται πρὸc ὡριcμένουc cκοποὺc ἀναφέρων· ἢ γὰρ βίαιοί τινέc εἰcι καὶ βαρεῖαι καὶ εὔτονοι ἢ κοῦφαι καὶ ταχεῖαι καὶ cύντονοι ἢ βίαιοί τε ἅμα καὶ ὀξεῖαι. ταῦτα τε οὖν γνωρίcειc ῥᾳδίωc ἐν αὐτῷ θεαcάμενοc γινόμενα καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι, τίνεc μὲν ἐνέργειαι cκέλη μᾶλλον ἢ χεῖραc ἢ θώρακα, τίνεc δὲ ὀcφὺν ἢ κεφαλὴν ἢ ῥάχιν ἢ γαcτέρα, τίνεc δ’ ὁτιοῦν ἄλλο μέροc ὑπὲρ τἆλλα διαπονοῦcιν.
6 154	ὁ μὲν γὰρ ὁπλομαχικὸc εὐρύθμωc μὲν ἐνεργήcει κινήcειc ταχείαc ἤ, εἰ οὕτωc ἔτυχεν, εὐτόνουc τε ἅμα καὶ βαρείαc, οὐ μὴν ὅτι γε πυκνοῦcιν καὶ ἰcχναίνουcιν αἱ τοιαῦται κινήcειc οἶδεν, ὥcπερ οὐδ’ ὅτι cαρκοῦcί τε καὶ ἀραιοῦcιν αἱ βραδύτεραι. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐνεργήcει μέν ποτε κινήcειc εὐτόνουc καὶ βαρείαc καὶ βραδείαc, οὐ μὴν ὅτι γε ῥώμην αὗται καὶ βάροc cώματοc καταcκευάζουcιν οἶδεν. οὕτω δὲ καὶ ὁ ἡνιοχικὸc ἐνεργήcει μὲν ἁπάcαc τὰc κατὰ μέροc ἐνεργείαc εὐρυθμότατα, ἅμα δὲ καὶ τῇ χρείᾳ cυμφορώτατα, ποῖαι δ’ αὐτῶν ἤτοι λεπτύνουcιν ἢ cαρκοῦcιν ἢ ῥώμην ἢ cυντονίαν ἀποτελοῦcιν, ἢ μαλακὸν ἢ cκληρὸν ἢ πυκνὸν ἢ ἀραιὸν ἐργάζονται τὸ cῶμα, παντάπαcιν ἀγνοεῖ. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ cφαιριcτικὸc ἁπάcαc μὲν ἐπίcταται τὰc τῆc cφαίραc βολάc τε καὶ λήψειc, οὐ μὴν ἥντινά γε διάθεcιν ἑκάcτη τῷ cώματι περιποιεῖ. οὕτω δὲ καὶ ὁ παιδοτρίβηc ἁπαcῶν μὲν τῶν κατὰ παλαίcτραν ἐνεργειῶν ἐπιcτήμων ἐcτίν, ὅ τι δὲ ἑκάcτη πέφυκε δρᾶν ἀγνοεῖ.
6 155	καὶ cυλλήβδην εἰπεῖν ἅπαντεc ἄνθρωποι τεχνῖταί τε καὶ ἄτεχνοι, διὰ τῶν cωμάτων ἐνεργοῦντεc, ἀγνοοῦcι τῶν ἐνεργειῶν τὰc δυνάμειc, ὀρχηcταὶ ναυτίλοι τέκτονεc ἁλιεῖc γεωργοὶ χαλκεῖc οἰκοδόμοι cκυτοτόμοι πάντεc ἁπλῶc οἱ ὁτιοῦν πράττοντεc. ἀλλ’ ὁ γυμναcτικόc, ἀφ’ ὧν εἶπον ὀλίγον ἔμπροcθεν ὁρμώμενοc, εἰ καὶ νῦν πρῶτον εἴη θεώμενοc ἡντινοῦν ἐνέργειαν, οὐκ ἀγνοήcει τὴν δύναμιν αὐτῆc. οἷον αὐτίκα τῶν ὀρχηcτῶν αἱ cύντονοι κινήcειc, ἐν αἷc ἅλλονταί τε μέγιcτα καὶ περιδινοῦνται cτρεφόμενοι τάχιcτα καὶ ὀκλάcαντεc ἐξανίcτανται καὶ προccύρουcι καὶ διαcύρουcι καὶ διαcχίζουcιν ἐπὶ πλεῖcτον τὰ cκέλη καὶ ἁπλῶc εἰπεῖν ἐν αἷc ὀξύτατα κινοῦνται, λεπτὸν καὶ μυῶδεc καὶ cκληρὸν καὶ πυκνὸν ἔτι τε cύντονον ἀποτελοῦcι τὸ cῶμα. κατὰ δὲ τὰc ἐκλύτουc τε καὶ βραδείαc καὶ μαλακὰc κινήcειc οὐ μόνον οὐκ ἂν γένοιτο τὸ cῶμα τοιοῦτον, οἷον εἴρηται νῦν, ἀλλ’ εἰ καὶ φύcει μυῶδέc τε καὶ cύντονον ὑπάρχοι, τὴν ἐναντίαν ἀμείψει διάθεcιν. ὅπερ οὖν ὀλίγον ἔμπροcθεν ἔλεγον, ὡc ὁ παιδοτρίβηc ὑπηρέτηc ἐcτὶ τοῦ γυμναcτοῦ τοιοῦτοc, οἷόcπερ ὁ μάγειροc τοῦ ἰατροῦ, τοῦτο καὶ νῦν ἐπιδέδεικται.
6 156	cκευάζει γὰρ ὁ μάγειροc ἢ τεῦτλον ἢ φακῆν ἢ πτιcάνην ἄλλοτε ἀλλοίωc, οὔτε δὲ τὸ cκευαζόμενον ὁποῖόν τι τὴν δύναμίν ἐcτιν ἐπιcτάμενοc οὔθ’ ἥτιc τῶν cκευαcιῶν ἡ βελτίcτη· ὁ δ’ ἰατρὸc οὐδὲν μὲν τούτων ὁμοίωc τῷ μαγείρῳ παραcκευάcαι δυνατόc ἐcτιν, παντὸc δὲ τοῦ παραcκευαcθέντοc ἐπίcταται τὴν δύναμιν. Ὁ τοίνυν γυμναcτὴc τοῦ προκειμένου νῦν ἐν τῷ λόγῳ μειρακίου, τοῦ τὴν ἀρίcτην ἔχοντοc καταcκευήν, ἐπίcταται μὲν τῶν γυμναcίων ἁπάντων τὰc δυνάμειc, ἐκλέγεται δὲ καθ’ ἕκαcτον εἶδοc τὰ cύμμετρά τε καὶ μέcα τῶν ἀμετριῶν ἑκατέρων. οὔτε γὰρ ὀξέοc οὔτε βραδέοc ἡ ἀρίcτη καταcκευὴ τοῦ cώματοc, ἀλλὰ τοῦ cυμμέτρου τε καὶ μέcου δεῖται γυμναcίου, κατά τε τὸν αὐτὸν λόγον οὔτε βιαίου καὶ cφοδροῦ οὔτ’ ἐκλύτου καὶ ἀμυδροῦ, ἀλλὰ κἀνταῦθα τὸ cύμμετρον ἄριcτον. οὐ γὰρ ὑπαλλάττειν προcήκει τὴν ἀρίcτην καταcκευὴν τοῦ cώματοc, ἀλλὰ φυλάττειν.
6 157	εἴτ’ οὖν ἐν ὅπλοιc ἐθέλοι γυμνάζεcθαι τὸ τοιοῦτον μειράκιον ὁ γυμναcτὴc αὐτοῦ, τὸν ἐμπειρότατον τῆc ὕληc τῶν ὁπλομαχικῶν ἐνεργειῶν παραλαβὼν ἁπάcαc αὐτῷ δειχθῆναι κελεύcει, κἄπειτ’ αὐτὸc ἐκλέξεται καὶ διακρινεῖ καὶ προcτάξει, κατὰ ποίαc μὲν αὐτῶν ἐπὶ πλέον χρὴ γυμνάζεcθαι, κατὰ ποίαc δ’ ὀλιγάκιc ἢ cυμμέτρωc ἢ οὐδ’ ὅλωc ἢ διαπαντόc. οὐ γὰρ δύναται λαθεῖν αὐτὸν οὔθ’ ὅ τι μόριον ἑκάcτη διαπονεῖ μᾶλλον οὔθ’ ἥτιc αὐτῆc ἐcτιν ἡ ποιότηc τε καὶ ἡ δύναμιc. εἰ δὲ διὰ cφαίραc ἐπιθυμήcειε γυμνάζεcθαι, κἀνταῦθα πάλιν ἐξευρήcει τό τε εἶδοc τῶν ἐνεργειῶν καὶ τὴν ποιότητα καὶ τὸ μέτρον, ὑπηρέτην λαβὼν τὸν cφαιριcτικὸν ὑπὲρ τοῦ τὴν ὕλην ἅπαcαν θεάcαcθαι τῶν ἐνεργειῶν. αὐτῆc μὲν γὰρ τῆc κατὰ μέροc ὕληc ἐν ἑκάcτῃ τῶν τεχνῶν ἄπειρόc ἐcτιν ὁ γυμναcτήc, ᾗ γυμναcτήc ἐcτιν· εἰ δὲ ἅπαξ αὐτὴν θεάcαιτο, τήν τε ποιότητα καὶ τὴν δύναμιν αὐτίκα γνωρίcει. μυρίουc γοῦν ἡμεῖc ἀcθενέcτερά τινα μέρη τοῦ cώματοc ἔχονταc, ὡc cυνεχέcτατα τοῖc κατ’ αὐτὰ νοcήμαcιν ἁλίcκεcθαι, διὰ μόνηc γυμναcτικῆc ἀνερρώcαμεν οὐκ ἀπαγαγόντεc ἀπὸ τῶν οἰκείων γυμναcίων, ἀλλ’, εἴτ’ ὀρχηcτικὸc ἦν ὁ ἄνθρωποc εἴθ’ ὁπλομαχικὸc εἴτε παγκρατιαcτικὸc εἴτε παλαιcτρικὸc εἴθ’ ὁτιοῦν ἄλλο, τὰc ἐν ἐκείνῃ τῇ τέχνῃ κινήcειc ἁπάcαc αὐτὸν ἐπιτάξαντεc ἡμῶν παρόντων κινηθῆναι κἀξ αὐτῶν ἐκλεξάμενοι τὰc ἐπιτηδειοτάταc ἅμα καιρῷ τε καὶ μέτρῳ προcετάττομεν ταύταιc χρῆcθαι· περὶ μὲν δὴ τῶν τοιούτων ἐπανορθώcεων ἐπὶ προήκοντι τῷ λόγῳ διαλέξομαι κατ’ ἐκεῖνο τὸ μέροc τῆc πραγματείαc, ἐν ᾧ περὶ τῶν μοχθηρῶν καταcκευῶν τοῦ cώματοc διέξειμι.
6 158	νυνὶ δὲ τὸ μὲν ἄριcτον cῶμα ἐπειδὴ πρόκειται φυλάττειν ἄριcτον, ἐξ ἁπάντων οὖν ἐκλεκτέον αὐτῷ τὸ cύμμετρον, ἐκ τρίψεων, ἐκ γυμναcίων, ἐκ λουτρῶν, ἐκ τροφῶν, ἐξ ὕπνων, μήτε μαλακωτέραν αὐτοῦ τὴν ἕξιν τοῦ cώματοc ἐργαζομένουc μήτε cκληροτέραν (ἡ μὲν γὰρ εὐνίκητοc ὑπὸ τῶν ἔξωθεν αἰτίων, ἡ δὲ τὴν αὔξηcιν κωλύει) μήτε πυκνοτέραν, ὡc ἴcχεcθαί τι τῶν κατὰ τὴν cάρκα περιττωμάτων, μήτ’ ἀραιοτέραν, ὡc ἀπορρεῖν τι καὶ τοῦ χρηcτοῦ. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐδ’ ἰcχνοτέραν ἑαυτῆc ποιητέον οὐδὲ παχυτέραν, εἴπερ ἄριcτα διέκειτο, γινώcκονταc, ὡc τὸ μὲν ἰcχνότερον εὐεπηρέαcτον ὑπὸ τῶν ἔξωθεν αἰτίων, τὸ δὲ παχύτερον ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν κἀξ αὐτοῦ τοῦ cώματοc ὁρμωμένων.
6 159	τί δεῖ λέγειν, ὡc οὐδὲ θερμότερον αὐτὸν ἢ ψυχρότερον ἢ ξηρότερον ἢ ὑγρότερον ἀποδεικτέον, εἴπερ ἀμέμπτωc ἐκέκρατο; εἷc οὖν ἐπὶ τοῦ τοιούτου cώματοc ὁ cκοπὸc ἐν ἁπάcαιc ταῖc ὑγιειναῖc ὕλαιc τὸ cύμμετρόν τε καὶ μέτριον, ὅπερ ἀκριβῶc ἐcτι μέcον ἑκατέρων τῶν ἀμετριῶν. ὡc δ’ ἄν τιc μάλιcτα τοῦ cκοποῦ τυγχάνοι, λέλεκται μὲν ἤδη καὶ πρόcθεν, ἀλλ’ οὐδὲν χεῖρον ὑπὲρ τῶν ἀναγκαιοτάτων ἀναμιμνῄcκειν πολλάκιc. ἡ μὲν γὰρ πρώτη τῶν ἡμερῶν πλατὺν ἔχει τὸν cτοχαcμόν, ἡ δευτέρα δὲ καὶ ἡ τρίτη καὶ ἡ τετάρτη καὶ τῶν λοιπῶν ἑκάcτη κατὰ τὸ ἑξῆc ἀκριβέcτερον. ἐν μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ διὰ τῶν εἰρημένων cκοπῶν ἅπαντά cοι πραττέcθω. ἀποδυέcθω μὲν ἐπὶ πεπεμμένοιc ἀκριβῶc τοῖc οὔροιc, ὡc Αἰγίμιοc ἐκέλευcεν.
6 160	ἐφεξῆc δὲ τῆc μὲν ἀνατρίψεωc ὁ cκοπόc, ὡc μαλαχθῆναι τὰ μόρια· δηλώcει δὲ τό τε ἐπιτρέχον ἄνθοc αὐτοῖc καὶ τὸ ῥᾳδίωc ἐκμαλάττεcθαι τὰ κῶλα καὶ τὸ πρὸc τὰc κινήcειc ἁπάcαc ἑτοίμωc ἔχειν. μετὰ ταῦτα δὲ ἤδη γυμναζέcθω, μέχριc ἂν εἰc ὄγκον αἴρηται τὸ cῶμα καὶ εὐανθὲc ὑπάρχῃ καὶ αἱ κινήcειc ἕτοιμοί τε καὶ ὁμαλαὶ καὶ εὔρυθμοι γίνωνται. ἐν τούτῳ δὲ καὶ ἱδρῶτα θεάcῃ θερμὸν ἀτμῷ cυμμιγῆ. παύεcθαι δὲ τηνικαῦτα πρῶτον, ἐπειδὰν ἕν τι τῶν εἰρημένων ἀλλοιωθῇ. καὶ γὰρ εἰ φανείη cυcτελλόμενοc ὁ τοῦ cώματοc ὄγκοc, αὐτίκα παύειν τὸ μειράκιον· εἰ γὰρ ἐπὶ πλέον γυμνάζοιc, ἐκκενώcειc τι καὶ τῶν χρηcτῶν, ὥcτ’ ἰcχνότερον ἀποδείξειc τὸ cῶμα καὶ ξηρότερον καὶ ἀναυξέcτερον. ὡcαύτωc δὲ καὶ εἰ τὸ τῆc χρόαc εὐανθὲc μαραίνοιτο, παύεcθαι· καὶ γὰρ καταψύξειc τὸ cῶμα καὶ διαφορήcειc ἐπὶ πλέον, εἰ γυμνάζοιc ἔτι. καὶ μὲν δὴ καὶ τὸ τῶν κινήcεων ἕτοιμον ἢ εὔρυθμον ἢ ὁμαλὲc ἐπειδὰν ἐνδιδόναι που φαίνηται καὶ ὀκλάζειν κατά τι, παύειν αὐτίκα, καὶ εἰ περὶ τὸν ἱδρῶτα γίνοιτό τιc ἢ κατὰ τὸ πλῆθοc ἢ κατὰ τὴν ποιότητα μεταβολή.
6 161	πλείονα γὰρ αὐτὸν ἀεὶ καὶ μᾶλλον χρὴ γίνεcθαι καὶ θερμότερον, ἐc ὅcον ἂν αἱ κινήcειc ἀνάγωνται πρὸc τὸ cφοδρότερον. ὅταν οὖν ἢ ἐλάττων ἢ ψυχρότεροc γένηται, διαφορεῖται ἤδη τὸ cῶμα καὶ ψύχεται καὶ ἐκλύεται καὶ ξηραίνεται περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc. ἀκριβῶc οὖν προcέχειν τὸν νοῦν τῷ γυμναζομένῳ cώματι καὶ διαπαύειν εὐθέωc, ἐπειδὰν προφαίνηταί τι τῶν εἰρημένων cημείων, οὐ μὴν αὐτίκα γε ἀπολύειν λουcόμενον, ἀλλὰ τῆc μὲν ἀκμῆc τῶν γυμναcίων ἐπιcχεῖν καὶ cτῆναι κελεῦcαι, καὶ εἰ βουληθείηc μετὰ κατοχῆc πνεύματοc πληρῶcαι τὸν λαγόνα, περιχέοντα τοὔλαιον ἀποθεραπεύειν τοὐντεῦθεν. οἷον δέ τι πρᾶγμά ἐcτιν ἡ ἀποθεραπεία καὶ τίνεc ἐν αὐτῇ cκοποὶ καὶ τί τὸ μέτρον, ἐξ ὧν cυμπληροῦνται κινήcεών τε καὶ τρίψεων, ἐν τῷ μετὰ ταῦτα λόγῳ δηλωθήcεται. νυνὶ γάρ μοι δοκῶ καταπαύειν ἤδη τὸν ἐνεcτῶτα λόγον αὔταρκεc ἔχοντα μέτρον, ἐκεῖνο μόνον ἔτι προcθείc, ὡc καὶ τὸ λουτρὸν τὸ ἀκριβῶc εὔκρατον ἐπὶ τῆc προκειμένηc ἡλικίαc τε καὶ φύcεωc ἐκλέγεcθαι προcήκει.
6 162	προὔκειτο δ’, εἴ τι μεμνήμεθα, τρίτη τιc ἑβδομὰc ἐτῶν ἀπὸ τῆc γενετῆc, τουτέcτιν ἡ μετὰ 〈τὸ〉 τεccαρεcκαιδέκατον ἔτοc ἡλικία μέχρι 〈τοῦ〉 πρώτου καὶ εἰκοcτοῦ, καθ’ ἣν οὐδέπω κελεύω ψυχρολουτεῖν τὸ μειράκιον, ἵν’ ἐπὶ πλεῖcτον αὔξοιτο. τελειωθέντοc δ’ αὐτοῦ κατὰ τὸ μέγεθοc, ἐπιcκεψώμεθά τι καὶ περὶ τῆc ψυχρολουcίαc. ὡcαύτωc δὲ καὶ περὶ τῶν ἐπὶ κόνει γυμναcίων ἀκριβέcτερον ἐπιcκεψώμεθα κατὰ τὸν ἑξῆc λόγον. ἐν δέ γε τῷ παρόντι τοῦτο εἰπεῖν ἀρκέcει, τὸ μηδὲ κόνεωc χρῄζειν τὸ μειράκιον, εἰ τὸν οἶκον, ἐν ᾧ γυμνάζεται, καθ’ ὃν ἐν ἀρχῇ τρόπον ἐκέλευcα παρεcκευαcμένον ἔχοι. εἰ δέ γε θερμότεροc εἴη ποτέ, καὶ κόνει χρηcτέον. εἰ μὲν δὴ κονίcαιτο, πάντωc λουcτέον· εἰ δὲ μὴ κόνει χρήcαιτο, δυνατὸν καὶ μὴ λελοῦcθαι, καὶ μάλιcτα χειμῶνοc. ἐφεξῆc δὲ ὅcα περὶ τροφὴν ἢ ποτὸν ἢ ὕπνον ἢ περίπατον ἐcτοχάcθαι χρὴ τὸν ἐπιcτατοῦντα τοῦ μειρακίου, λεχθήcεται μὲν ἐν τοῖc ἑξῆc· ἀδύνατον δ’ ἀκριβῶc τυχεῖν αὐτῶν ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ἡμερῶν· ἀλλὰ κατὰ τὴν δευτέραν, ἐπὶ πόcοιc γυμναcίοιc ὅπωc διαιτηθῇ γινώcκων, εἰ μὲν ἀκριβῶc φαίνοιτο διαφυλάττων τὴν ἑαυτοῦ φύcιν, ἐν τοῖc αὐτοῖc μέτροιc διαιτήcει τε καὶ γυμνάcει, μὴ φυλάττοντα δέ, καθότι ἂν ἐξίcτηται τῶν ἀρχαίων, ἐπανάγειν πειράcεται μεταβάλλων τὰ μέτρα.
6 163	καὶ τοῦτ’ οὐ παύcεται ποιῶν, ἄχριπερ ἂν ἐφ’ ἑκάcτῳ τῶν πραττομένων ἀκριβῶc ὁρίcῃ τὸ μέτρον. ὁπόcαι δ’ εἰcὶ καὶ τίνεc αἱ εἰc τὸ παρὰ φύcιν ἐκτροπαὶ καὶ πῶc ἑκάcτην χρὴ διαγινώcκειν τε καὶ θεραπεύειν, ὁ ἐφεξῆc λόγοc ἐξηγήcεται. ΓΑΛΗΝΟΥ ΥΓΙΕΙΝΩΝ ΛΟΓΟϹ Γ Τῶν γραψάντων ὑγιεινὰc πραγματείαc ἰατρῶν τε καὶ γυμναcτῶν ἔνιοι μὲν ἅπαcιν ἀνθρώποιc κοινάc τιναc ὑποθήκαc ἐποιήcαντο, μηδὲν νοήcαντεc ὅλωc ὑπὲρ τῆc κατ’ εἶδοc ἐν τοῖc cώμαcιν ἡμῶν διαφορᾶc· ἔνιοι δ’, ὅτι μὲν οὐ μικρῷ τινι διαφέρομεν ἀλλήλων, ἐδήλωcαν, ὡc δ’ ἀδυνάτου ὄντοc ἁπάcαc ἐπελθεῖν τὰc διαφορὰc ἑκόντεc παρέλιπον· ὀλίγοι δέ τινεc εἴδεcί τε καὶ γένεcιν ἐπιχειρήcαντεc ἀφορίcαcθαι πλέονα διήμαρτον ὧν κατώρθωcαν.
6 164 (t)	ἡμεῖc δὲ κατὰ τὸ πρῶτον εὐθέωc βιβλίον ἐδηλώ cαμεν, ὁπόcα τὰ πάντα ἐcτὶν εἴδη τῶν ἀνθρωπίνων cωμάτων, ἐπηγγειλάμεθά τε καθ’ ἕκαcτον ἰδίᾳ γράφειν ὑποθήκαc ὑγιεινάc.
6 165	ἠρξάμεθα δ’ ἀπὸ τοῦ τὴν καταcκευὴν ἄμεμπτον ἔχοντοc. ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ τοιοῦτοc ἄνθρωποc ἐν περιcτάcεcι πραγμάτων ἐνίοτε γινόμενοc ἢ ἑκὼν ἢ ἄκων ἐμποδίζεται κατὰ τὰ προcτάγματα τῆc ὑγιεινῆc τέχνηc διαιτᾶcθαι, κάλλιον ἔδοξεν ὑποθέcθαι πρῶτον αὐτὸν ἐλεύθερον ἀκριβῶc, αὐτῇ μόνον τῇ τοῦ cώματοc ὑγείᾳ cχολάζοντα. ὅπωc μὲν οὖν ἀνατρέφεcθαι χρὴ τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον, ὁ πρῶτοc λόγοc ἐδίδαξε μέχρι τῆc τεccαρεcκαιδεκαέτιδοc ἡλικίαc ἐκτείναc αὐτοῦ τὴν ἐπιμέλειαν· ὅπωc δ’ ἀνδροῦcθαι, διὰ τοῦ δευτέρου γράμματοc ἐδηλώcαμεν. ἐμηκύνθη δ’ ὁ λόγοc εἰc κοινὰ κεφάλαια τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc ἀφικόμενοc, ὧν χωρὶc οὐχ οἷόν τ’ ἦν οὐδὲ περὶ τῆc ὑποκειμένηc ἡλικίαc τε καὶ φύcεωc ἀκριβῶc διελθεῖν. ἁπάcαc γὰρ ἐξηριθμηcάμεθα τάc τε τῶν τρίψεων καὶ τῶν γυμναcίων διαφοράc, οὐ μὰ Δία τὰc κατὰ μέροc, ὅτι μὴ πάρεργον ἕνεκα παραδείγματοc εἰc χρείαν ἐλθούcαc, ἀλλὰ τάc γε ἐν εἴδεcί τε καὶ γένεcιν ἀφωριcμέναc, ἐν μὲν ταῖc τρίψεcι τὴν cκληρὰν καὶ τὴν μαλακὴν καὶ πρὸ τούτων γε τὴν cύμμετρον ἥντινα δύναμιν ἔχουcιν ἐξηγηcάμενοι, προcθέντεc δ’ αὐταῖc τὰc κατὰ τὸ ποcὸν διαφοράc, τρεῖc οὔcαc καὶ αὐτάc, εἶτα κατὰ cυζυγίαν ἐννέα τὰc πάcαc ἐπιδείξαντεc, ἑκάcτηc τε τὴν δύναμιν εἰπόντεc· ἐν δὲ τοῖc γυμναcίοιc τίνα μὲν ὀξέα τε καὶ ταχέα προcαγορεύομεν, τίνα δ’ ἀμβλέα τε καὶ βραδέα, καὶ τίνα τούτων μέcα τε καὶ πρῶτα κατά γε τὴν φύcιν ὑπάρχοντα καὶ περὶ τῶν εὐτόνων καὶ μαλακῶν καὶ βαρέων δὴ καὶ κούφων ὁμοίωc, ὅcα τε τούτων ἐcτὶ τὰ μέcα διελθόντεc ἐδείξαμεν, ὡc χρὴ τὴν ἀρίcτην καταcκευὴν ἐν ἅπαcι τοῖc μετρίοιc τε καὶ cυμμέτροιc, ἃ δὴ καὶ μέcα τῶν ἀμέτρων ἐcτί, διαιτᾶcθαι κατά τε τρίψειc καὶ γυμνάcια καὶ λουτρὰ καὶ τροφὰc ὅcα τ’ ἄλλα cυμπληροῖ τὴν ὑγιεινὴν δίαιταν.
6 166	ὑπεcχόμεθα δέ, καθάπερ ἐπὶ τρίψεών τε καὶ γυμναcίων ἐποιήcαμεν, εἰc εἴδη τινὰ κοινὰ τὴν θεωρίαν ἀναγαγόντεc, ὥcτε εὐμνημόνευτόν τε ἅμα καὶ μεθοδικὴν εἶναι τὴν διδαcκαλίαν, οὕτω κἀπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ποιῆcαι· καὶ πρῶτόν γε περὶ τῆc καλουμένηc ἀποθεραπείαc, ἐπειδὴ τοῖc εἰρημένοιc ἔμπροcθεν ἐφεξῆc ἐτέτακτο· δηλώcαντεc γάρ, εἰc ὅcον ἐπιτείνειν τε καὶ παραύξειν χρὴ τὰ γυμνάcια πρὸc τὸ τέλειον, ὡc ἐν ὑγείαc λόγῳ, ἀκολουθεῖν ἔφαμεν αὐτοῖc τὴν καλουμένην ἀποθεραπείαν, ὑπὲρ ἧc ἤδη λέγωμεν.
6 167	Ἓν μὲν καὶ πρῶτον, ὡc διττὴ κατὰ γένοc ἐcτί· ἡ μέν τιc ὡc μέροc, ἡ δ’ ὡc εἶδοc γυμναcίου. περὶ μὲν δὴ τῆc ὡc εἶδοc ἑξῆc ἐροῦμεν, περὶ δὲ τῆc ὡc μέροc ἤδη λέγωμεν. ἅπαντοc γυμναcίου καλῶc ἐπιτελουμένου τὸ τελευταῖον μέροc ἀποθεραπεία καλεῖται· δύο δ’ αὐτῆc οἱ cκοποί, κενῶcαί τε τὰ περιττώματα καὶ ἄκοπον φυλάξαι τὸ cῶμα. κοινὸc μὲν οὖν ὁ πρότεροc ὅλῳ τῷ γυμναcίῳ. καὶ γὰρ κἀκείνου δύο τοὺc πάνταc ἐλέγομεν εἶναι cκοπούc, ἐπιρρῶcαί τε τὰ cτερεὰ μόρια τοῦ ζῴου καὶ κενῶcαι τὰ περιττώματα.
6 168	ὁ δ’ ἴδιοc τῆc ἀποθεραπείαc cκοπὸc ἐνcτῆναί τε καὶ διακωλῦcαι τοὺc εἰωθόταc ἐπιγίνεcθαι τοῖc ἀμετροτέροιc γυμναcίοιc κόπουc. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀθλητῶν καὶ τῶν ὁτιοῦν ἔργον ἀναγκαῖον ἐν τῷ βίῳ διαπραττομένων, οἷον ἤτοι cκαπτόντων ἢ ὁδοιπορούντων ἢ ἐρεccόντων ἤ τι τοιοῦτον διαπραττόντων, ἑτοιμότερον οἱ κόποι cυνίcτανται, πλὴν εἴ τιc ἀποθεραπείᾳ χρῷτο· κατὰ δὲ τὸ προκείμενον ἐν τῷ νῦν λόγῳ cῶμα, τὸ κάλλιcτά τε κατεcκευαcμένον ἀπηλλαγμένον τε δουλείαc ἁπάcηc, ὡc μόνῃ cχολάζειν ὑγείᾳ, cπάνιοc ἡ τοῦ κόπου γένεcιc. ὥcπερ γὰρ οὐδ’ οἱ πλεῖcτα πονοῦντεc ἀθληταὶ κατ’ ἄλλο τι γυμνάcιον ἐφεδρεύοντα κόπον ἔχουcι, πλὴν τὸ καλούμενον ὑπ’ αὐτῶν τέλειον, οὕτωc οὐδ’ οἱ βίον ἐλευθέριον ζῶντεc ὑγείαc μόνηc ἕνεκα γυμναζόμενοι κοπωθήcονταί ποτε διὰ τὸ μηδ’ εἰc ἀνάγκην ἀφικνεῖcθαι τοῦ τοιούτου γυμναcίου. τοῖc μὲν γὰρ ἀθληταῖc ἀναγκαῖόν ἐcτιν, ὡc ἂν παραcκευάζωcι τὰ cώματα πρὸc τοὺc ἐν τοῖc ἄθλοιc πόνουc ἀμέτρουc ἔcθ’ ὅτε καὶ δι’ ὅληc ἡμέραc γινομένουc, γυμνάζεcθαί ποτε τὸ τελεώτατον ἐκεῖνο γυμνάcιον, ὃ δὴ καὶ καταcκευὴν ὀνομάζουcι.
6 169	τοῖc δ’ ὑγείαc μόνηc ἕνεκα γυμναζομένοιc οὔτ’ ἀναγκαῖον οὔτε χρήcιμον ὅλωc ἐcτὶν εἰc ὑπερβάλλονταc ἄγεcθαι πόνουc, ὥcτ’ οὐδεὶc φόβοc ἁλῶναι κόποιc. ἀλλ’ ὅμωc ἀποθεραπεύειν αὐτῶν χρὴ τὰ cώματα, κἂν εἰ μὴ διὰ κόπου προcδοκίαν, ἀλλά τοι τοῦ κενῶcαι ἕνεκα τὰ περιττώματα. προcγίνεται δ’ ἐξ ἐπιμέτρου τῷδε καὶ ἡ πρὸc τὸν κόπον ἀcφάλεια. καὶ γὰρ εἰ καὶ ὅτι μάλιcτα τὸ μέτρον αὐτοῖc τῶν γυμναcίων ἄκοπόν ἐcτιν καὶ ὁ τῆc ἐνεργείαc τρόποc ἀβίαcτοc, ἐνδέχεταί ποτε λαθεῖν τὸν γυμναcτὴν ἐν ἑκατέρῳ τι cμικρόν, ὃ παροφθὲν ἐργάcεταί τινα, κἂν μὴ μέγαν, ἀλλὰ βραχύν γε τῷ γυμναζομένῳ τὸν κόπον. οὐ μὴν προcήκει τὸν ἑαυτῷ ζῶντα καὶ μόνῃ cχολάζοντα τῇ τοῦ cώματοc ὑγείᾳ βλάπτεcθαί ποτε οὐδὲ τὸ cμικρότατον. ἀcφαλέcτατον οὖν ἀποθεραπείᾳ χρῆcθαι διαπαντόc. ὁποίαν δέ τινα ποιητέον αὐτήν, ἡ τῶν cκοπῶν φύcιc ἐνδείξεται. ἐπειδὴ γὰρ πρόκειται τῶν ἐν τοῖc cτερεοῖc τοῦ ζῴου μέρεcι περιττωμάτων, ὅcα θερμανθέντα καὶ λεπτυνθέντα πρὸc τῶν γυμναcίων ἔτι μένει κατὰ τὸ cῶμα, κένωcιν ἀκριβῆ ποιήcαcθαι, χρὴ δήπου τάc τε δι’ ἑτέρων ἀνατρίψειc παραλαμβάνεcθαι μετὰ τοῦ cυντείνειν τὰ τριβόμενα μόρια καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι τὴν καλουμένην τοῦ πνεύματοc κατάληψιν.
6 170	ἐπεὶ δ’ οὔτε τῶν τρίψεων ἓν ἁπαcῶν ἐcτιν εἶδοc οὔτε τῆc τοῦ πνεύματοc καταλήψεωc, ἄμεινον ἐκλέξαcθαι τὸ χρηcιμώτατον ἐξ ἑκατέρου. τῶν μὲν δὴ τρίψεων αἱ cκληραὶ cυνδεῖν ἐδείκνυντο, τουτέcτι πυκνότερόν τε ἅμα καὶ cκληρότερον ἀποφαίνειν τὸ cῶμα· ὥcτ’ οὐκ ἂν ἁρμόττοιεν αἱ τοιαῦται τοῖc παροῦcιν, εἴ γε δὴ τὸ μὲν πυκνούμενον ἐντὸc ἑαυτοῦ cτέγει, τὸ δ’ ἀραιούμενον ἐπιτρέπει διαρρεῖν τοῖc περιττοῖc. οὕτω δὲ καὶ τὸ μὲν cκληρύνεcθαι τοῖc cυντεταμένοιc ἐναντιώτατον (αὐξάνει γὰρ αὐτῶν τὴν διάθεcιν), τὸ δὲ μαλάττεcθαι χρηcιμώτατον. εἴπερ οὖν ἅμα τε διαφορεῖν χρὴ τὰ περιττώματα καὶ μαλάττειν τὰ cυντεταμένα, τὰc cκληρὰc τῶν τρίψεων φευκτέον. οὐδὲν δ’ ἧττον, οἶμαι, φευκτέον ἐcτὶ καὶ τὰc βραδείαc.
6 171	ἐπειδὴ γὰρ οὐκέτ’ ἐξ ἑαυτοῦ κινεῖται τὸ cῶμα, κίνδυνοc αὐτῷ ψυχθῆναί τε καὶ πυκνωθῆναι, μηδὲν ἐπικούρημα θερμαῖνον ἔξωθεν προcλαβόντι. διὰ ταῦτ’ οὖν οὐ μόνον εἰc τάχοc χρὴ τρίβειν, ἀλλὰ καὶ πολλαῖc χερcίν, ἵν’ ὡc οἷόν τ’ ἐcτὶ μάλιcτα μηδὲν ᾖ μέροc τοῦ τριβομένου γυμνόν. ἀλλ’ εἴπερ μήτε βραδεῖαν εἶναι προcήκει τὴν τρίψιν μήτε cκληράν, ἔλαιον δαψιλὲc χρὴ περικεχύcθαι τῷ τριβομένῳ cώματι· καὶ γὰρ εἰc τάχοc τοῦτο καὶ εἰc μαλακότητα τῇ τρίψει cυντελεῖ, καὶ πρόcεcτιν αὐτῷ τι καὶ ἄλλο μέγιcτον ἀγαθόν· ἐκλύει γὰρ τὰc τάcειc καὶ μαλάττει τὰ πεπονηκότα κατὰ τὰc cφοδροτέραc ἐνεργείαc. διὰ ταῦτα μὲν δὴ φευκτέον ἐcτὶ τὴν cκληρὰν τρίψιν, δι’ ἕτερα δὲ τὴν μαλακήν· οὔτε γὰρ ἐξικνεῖται πρὸc τὸ βάθοc ἡ τοιαύτη τρίψιc, ἀλλ’ αὐτόθι που κατὰ τὸ δέρμα καὶ τὰc πληcίον αὐτοῦ cάρκαc ἐκλύεται, οὔτ’ ἐκθλίβει τὰ περιεχόμενα κατὰ τοὺc cτενοὺc τῶν πόρων περιττώματα. δι’ ὃ δὴ τήν τε cυνένταcιν τῶν τριβομένων παραλαμβάνομεν καὶ τὴν τοῦ πνεύματοc κατάληψιν. ἡ μέcη τοίνυν μαλακῆc καὶ cκληρᾶc, ἥπερ δὴ καὶ cύμμετρόc ἐcτιν, ἐκπεφευγέναι φαίνεται τό τε τῆc μαλακῆc ἄπρακτον καὶ τὸ τῆc cκληρᾶc βίαιον καὶ βλαβερόν.
6 172	ἐνεργηθήcεται δὲ τῶν μὲν τοῦ τρίβοντοc χειρῶν ἐρρωμένωc ἐπιβαλλομένων, ὡc ἐγγύc που τὴν ἀπ’ αὐτῶν θλίψιν εἶναι τῇ cκληρᾷ τρίψει, διὰ δὲ τὸ πλῆθοc τοῦ λίπουc καὶ τὸ τάχοc τῆc φορᾶc ἐκλυομένων τοcοῦτον, ὡc ἀκριβῶc γίνεcθαι cύμμετρον. τό τε γὰρ λίποc οὐ cμικρὸν ἀλεξητήριόν ἐcτι βιαίαc ἐπιβολῆc, τό τε βραχυχρόνιον τῆc ὁμιλίαc τοcοῦτον ἀφαιρεῖ τῆc βίαc, ὅcον καὶ τοῦ χρόνου. τείνειν δ’ ἀξιοῦμεν ἐν τούτῳ τὰ τριβόμενα μόρια χάριν τοῦ πᾶν ὅcον ἐcτὶ μεταξὺ τοῦ δέρματοc καὶ τῆc ὑποκειμένηc cαρκὸc περίττωμα διὰ τοῦ δέρματοc ἐκκενοῦcθαι. χαλαρῶν γὰρ ἀμφοτέρων ὑπαρχόντων οὐδὲν μᾶλλον εἴcω φέρεcθαι τοῖc περιττώμαcιν ἢ ἔξω cυμβήcεται· ταθέντων δὲ τῶν ὑποκειμένων τῷ δέρματι πάντ’ ἐκτὸc ἐκκρίνεται, καθάπερ ὑπὸ δυοῖν πιεζόμενα χεροῖν, μιᾶc μὲν αὐτῆc τῆc ἔξωθεν ἐπιβεβλημένηc τοῦ τρίβοντοc, ἑτέραc δὲ τῶν τεταμένων ἔνδον μερῶν. δι’ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ ἡ τοῦ πνεύματοc κατοχή τε καὶ κατάληψιc οὐ cμικρὸν μόριον ἀποθεραπείαc ἐcτίν· ὀνομάζεται δὲ οὕτωc, ἐπειδὰν ἅπανταc ἐντείναντέc τε καὶ προccτείλαντεc τοὺc μῦc τοῦ θώρακοc, οἳ κατὰ τὰc πλευράc εἰcιν, ἐπέχωμεν τὴν ἐκπνοήν.
6 173	cυμβαίνει γὰρ τηνικαῦτα τὸ θλιβόμενον ὑπὸ τῶν πλευρῶν πνεῦμα κεκωλυμένον ἐκπνεῖcθαι διὰ τὸ κεκλεῖcθαι τὸν λάρυγγα πᾶν ὠθεῖcθαι κάτω πρὸc τὸ διάφραγμα· τούτῳ δὲ ὑποκειμένων ἥπατόc τε καὶ cπληνὸc καὶ γαcτρὸc καί τινων ἑτέρων, cυνεξαίρεται ταῦτα cύμπαντα τῷ διαφράγματι. χρὴ δ’ ἐν τούτῳ cυνεντείνειν ἀτρέμα τοὺc κατ’ ἐπιγάcτριον μῦc, ἵν’ ὑπὸ τούτων τε ἅμα καὶ τοῦ διαφράγματοc, ὥcπερ ὑπὸ δυοῖν θλιβόμενα χεροῖν, ὅcα μεταξὺ κεῖται μόρια τὸ περιεχόμενον ἐν αὐτοῖc περίττωμα πρὸc τοὺc εἴκονταc τόπουc ὠθῇ. τὰ μὲν οὖν μεταξὺ κείμενα τό τε ἧπάρ ἐcτι καὶ ὁ cπλὴν καὶ ἡ γαcτὴρ καὶ κώλων τε καὶ λεπτῶν ἐντέρων τὰ προὔχοντα· χῶραι δ’ εἰc ὑποδοχὴν ἕτοιμοι τοῖc ἐκθλιβομένοιc περιττώμαcιν ἥ τε τῆc γαcτρὸc εὐρυχωρία πᾶcα καὶ τῶν ἐνταῦθα κειμένων ἐντέρων αἱ κοιλότητεc. εἰ δ’ ἀργοὺc ἀκριβῶc ἐάcαιc τοὺc κατ’ ἐπιγάcτριον μῦc, οὐδενὸc μὲν τῶν εἰρημένων ἐκκενώcειc τὰ περιττώματα, τὰ δ’ ἐν θώρακί τε καὶ πνεύμονι μεταcτήcειc κάτω.
6 174	προcήκει δ’ ἐνταῦθα μεθίcταcθαι μᾶλλον αὐτοῖc τοῦ μένειν ἐν ἐκείνοιc, ὅcῳ καὶ ἡ κένωcιc ἑτοιμοτέρα τῶν ἐν τῇ κοιλίᾳ περιεχομένων ἤπερ ἡ τῶν ἐν πνεύμονί τε καὶ θώρακι. τὰ μὲν γὰρ ἐμεῖταί τε καὶ ἀποπατεῖται ῥᾳδίωc, τὰ δὲ μετὰ cυντονίαc τε καὶ βίαc ὑπὸ βηχὸc ἐκβάλλεται. εἰ μέντοι τιc ὁμοίωc ταῖc φρεcὶν ἐντείνει τοὺc κατ’ ἐπιγάcτριον μῦc ἐν ταῖc τοῦ πνεύματοc καταλήψεcιν, ἀκριβέcτερον μὲν ἐκκαθαρθήcεται τὰ κάτω τῶν φρενῶν cπλάγχνα, μεταcτήcεται δὲ οὐδὲν ἐκ τῶν τοῦ πνεύματοc ὀργάνων εἰc τὰ τῆc τροφῆc, ἀλλ’ ἅπαν ἐν θώρακί τε καὶ πνεύμονι μενεῖ τὸ περίττωμα. διὸ τὴν τοιαύτην κατάληψιν τοῦ πνεύματοc οὐκ ἐπαινῶ, ἔτι δὲ μᾶλλον, ὅταν ἤτοι μηδ’ ὅλωc ἐντείναc τιc τὰc φρέναc ἰcχυρῶc καὶ βιαίωc ἢ ἐπ’ ὀλίγον προccτείλῃ τοὺc κατ’ ἐπιγάcτριον μῦc. ἀνάγκη γὰρ ἐν τῷδε ἐμπίπλαcθαι μὲν αἵματόc τε καὶ πνεύματοc ἅπαντα τὰ κατὰ τὸν τράχηλον ἀγγεῖα καὶ μόρια, φέρεcθαι δ’ ἄνω τε καὶ πρὸc τὴν κεφαλήν, οὐκ ἐπὶ τὴν γαcτέρα τε καὶ κάτω τὰ περιττώ ματα.
6 175	θεάcαcθαι δ’ ἔcτιν αὐτὸ κἀπὶ τῶν αὐλούντων ἢ μέγιcτον ἢ ὀξύτατα φωνούντων· εὐρύνεται γὰρ αὐτῶν ἅπαc ὁ τράχηλοc, οἰδίcκεται δὲ τὸ πρόcωπον, ἥ τε κεφαλὴ πληροῦται cφοδρῶc, ὅτι καὶ κατὰ τοῦτο τὸ ἔργον οἱ κατ’ ἐπιγάcτριον ἐντείνονται μύεc εἴκοντοc αὐτοῖc τοῦ διαφράγματοc. ἔcτι γὰρ δὴ τὸ τοιοῦτον ἔργον ἅπαν, ὡc ἐν τοῖc Περὶ φωνῆc ἀποδέδεικται, μικτὸν καὶ cύνθετον ἔκ τε μεγίcτηc ἐκπνοῆc καὶ πνεύματοc καταλήψεωc, ἐν μὲν ταῖc ἀθρόαιc ἐκφυcήcεcι μεγίcτηc ἐκπνοῆc γινομένηc ἐπὶ cφοδροτάταιc ἐντάcεcι τῶν κατὰ τὰc πλευρὰc μυῶν ἅμα τοῖc κατ’ ἐπιγάcτριον, ἐν δὲ ταῖc τοῦ πνεύματοc καταλήψεcι τῆc μὲν αὐτῆc ἐντάcεωc γινομένηc ἑκατέρων τῶν μυῶν, ἐκπνεομένου δ’ οὐδενόc, ἐπὶ δὲ τῶν αὐλούντων τε καὶ φωνούντων ὀξὺ τῶν μὲν μυῶν ὡcαύτωc τεινομένων, οὔτε δ’ ἐπεχομένηc ἀκριβῶc τῆc ἐκπνοῆc οὔτε ἀθρόωc ἐπιτελουμένηc, ἀλλὰ μέcην ἐχούcηc κατάcταcιν, ὥcτε ταῖc τριcὶν ἐνεργείαιc κοινὴν μὲν εἶναι τὴν τάcιν τῶν μυῶν, ἰδίαν δὲ κατὰ μὲν τὰc ἀθρόαc ἐκφυcήcειc τὴν ταχεῖαν ἔξω φορὰν τοῦ πνεύματοc, κατὰ δὲ τὰc καταλήψειc τὴν ἐπίcχεcιν, ἐν δὲ ταῖc αὐλήcεcί τε καὶ φωναῖc cύμμετρον κένωcιν.
6 176	αἰτία δὲ τῆc διαφορᾶc τῶν τριῶν ἐνεργειῶν ἡ φάρυγξ, ἀνοιγνυμένη μὲν ἐπὶ πλεῖcτον ἐν ταῖc ἀθρόαιc ἐκφυcήcεcιν, ἀκριβῶc δὲ κλειομένη καταλαμβανόντων τὸ πνεῦμα, μέcην δ’ ἔχουcα κατάcταcιν αὐλούντων τε καὶ φωνούντων ὀξύ τε ἅμα καὶ μέγα. περὶ μὲν δὴ τούτων ἀνάγκη ποτὲ καὶ αὖθιc εἰπεῖν ἐν τῷ περὶ τῆc ἀναφωνήcεωc λόγῳ. ἡ δ’ εἰc τὴν ἀποθεραπείαν ἐπιτήδειοc ἐξαίρει τὴν γαcτέρα, τεινομένων μὲν ἁπάντων τῶν τοῦ θώρακοc μυῶν, ἀνιεμένων δὲ τῶν κατ’ ἐπιγάcτριόν τε καὶ τὰc φρέναc· οὕτω γὰρ ἐνεχθήcεται κάτω τὰ περιττώματα. δευτέραν δὲ ἔχει τάξιν ἡ μετρίωc ἐντείνουcα τοὺc κατ’ ἐπιγάcτριον μῦc ὑπὲρ τοῦ τὰ κάτω τῶν φρενῶν ἀποθεραπεῦcαι cπλάγχνα. τῶν δ’ αὐτῶν τούτων ἕνεκα καὶ αἱ τῶν ἁμμάτων περιφοραὶ γινέcθωcαν, ἃc ἐξόπιcθεν τῶν τριβομένων οἱ τρίβοντεc ἱcτάμενοι ποιοῦνται περὶ τὴν γαcτέρα cύμπαcαν· ἄλλαc δ’ ἐκ τῶν πρόcθεν ἱcτάμενοι τῶν μεταφρένων περιβολὰc ἁμμάτων ποιοῦνται τὼ χεῖρε περιάγοντεc· ἄλλαc δὲ ταῖc πλευραῖc τε καὶ τῇ ῥάχει καὶ τῷ cτέρνῳ cυνεπιcτρεφομένου πωc αὐτοῖc τοῦ τριβομένου.
6 177	κατὰ τῆc ὀcφύοc δὲ γινέcθωcαν ἁμμάτων ὅμοιαι περιβολαί τε καὶ περιφοραί, cυνεντεινομένου μὲν ἁπάcαιc αὐταῖc τοῦ τριβομένου, cυνεπιcτρεφομένου δὲ οὐχ ἁπάcαιc· οὐδὲ γὰρ cυνεχεῖc ἔτ’ αὐτὸν ἀπὸ τῆc θεραπείαc χρὴ ποιεῖcθαι τὰc κινήcειc, ὥcπερ οὐδὲ cφοδράc, ἀλλὰ ποιεῖcθαι μέν τιναc, ἐκ διαλειμμάτων δ’ ἐχόντων τρίψειc· αἱ μὲν γὰρ cυνεχεῖc τε καὶ cφοδραὶ τρίψειc ἴδιαι τῶν καταcκευαcτικῶν γυμναcίων εἰcίν, αἱ δὲ μήτε cυνεχεῖc μήτε cφοδραὶ τῆc ἀποθεραπείαc οἰκεῖαι. ὥcτε πολλάκιc μὲν ἐνανειλείcθω, πολλάκιc δὲ καὶ διανωθείcθω, πολλάκιc δὲ καὶ μεταβαλλέτω τὸν προγυμναζόμενον ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ. πολλάκιc δὲ καὶ κατὰ νώτου γινόμενοc αὐτόc, ἑκάτερον ἐν μέρει τῶν cκελῶν περιπλέκων τῷ προγυμναcτῇ μετ’ ἐντάcεώc τινοc οὐκ ἠπειγμένηc, ὑφ’ ἑτέρων εὐκαίρωc ἐπαφωμένων τριβέcθω· οὕτω γὰρ ἂν μάλιcτα διαφυλάττοι τε τὴν ἐν τοῖc γυμναcίοιc ηὐξημένην θερμότητα καὶ cυνεκκρίνοιτο ταῖc ἰδίαιc ἐντάcεcί τε καὶ κινήcεcι τὰ περιττώματα· πρὸc ὃ δὴ καὶ ἡ τοῦ πνεύματοc κατάληψιc οὐκ ὀλίγον μοι ἔοικεν ἐπιβοηθεῖν· ὠθούμενον γὰρ τοῦτο πανταχόθεν εἰc τοὺc λεπτοὺc πόρουc ἀναγκάζεται καταδύεcθαι, καὶ ἢν ἐπὶ πλέον θλίβηταί τε καὶ προωθῆται, πάνταc αὐτοὺc διεξέρχεται, cυναποφερόμενον ἑαυτῷ τι καὶ τῶν λελεπτυcμένων περιττωμάτων.
6 178	οὕτω γέ τοι καὶ τρήματα πολλάκιc ὀργάνων λεπτὰ τοὺc δημιουργοὺc ἔcτιν ἰδεῖν ἐκκαθαίρονταc ἐμφυcήcει cφοδροτέρου πνεύματοc. εἰc ὅcον γὰρ τοῦτο φέρεται πρόcω βιαίωc ἐπαναγκαζόμενον, εἰc τοcοῦτον τὰ μὲν ὠθεῖται πρὸc αὐτοῦ, τὰ δὲ παραcύρεται διεξελθεῖν ἐφιέμενα τὴν ὁδὸν ἅπαcαν· ὠθεῖται μὲν τὰ πρόcω, παραcύρεται δὲ τὰ πλάγια, τῇ ῥύμῃ τῆc φορᾶc ἄμφω βιαζόμενα. καὶ τοίνυν καὶ τῶν γυμναcίων αὐτῶν μεταξὺ παραλαμβάνουcιν οἱ ἄριcτοι γυμναcταὶ κατάληψιν πνεύματοc, ὥcπερ γε καὶ τὴν προειρημένην ἀποθε ραπευτικὴν τρίψιν, ἅμα μὲν ἀναπαύοντεc, ὅταν ἄρχωνται κάμνειν, ἅμα δὲ κατὰ βραχὺ διακαθαίροντεc τοὺc πόρουc, ἵν’ εὔπνουν τε ἅμα καὶ καθαρὸν ᾖ τὸ cῶμα πρὸc τοὺc ἑξῆc πόνουc, ὡc κίνδυνόc γε μηδενὸc τοιούτου προνοηθέντα τὸν γυμναcτὴν ἐμφράξαι μᾶλλον ἢ καθῆραι τοὺc πόρουc.
6 179	αἱ γάρ τοι cφοδρόταται φοραὶ τῶν ὑλῶν τἀναντία πεφύκαcιν ἐργάζεcθαι, κατὰ διαφέρονταc καιροὺc καὶ τρόπουc ἐνεργούμεναι· ἐμφράξειc μέν, ὅταν ἀθρόον τε ἅμα καὶ πολὺ καὶ παχὺ τὸ φερόμενον ᾖ, καθάρcειc δέ, ἐπειδὰν ὀλίγον τε καὶ λεπτομερὲc ὑπάρχον μὴ πάνυ κατεπείγηται καὶ καταναγκάζηται πᾶν ἀθρόωc ἐκκενοῦcθαι. φαίνεται γὰρ οὕτω ταῦτα γινόμενα κατά τι τῶν ἐκτὸc ἁπάντων ὀργάνων τε καὶ πλοκάμων. ἀποπλύνεται γάρ τοι καὶ ἀπορρύπτεται τὸ περιττὸν ἅπαν ἐξ αὐτῶν, οὐχ ὅταν, ὑπεξιόντων ἔτι τῶν προτέρων, ἕτερα βιαίωc ἐπιφέρηται (κίνδυνοc γὰρ ἐν τῷδε, cφηνωθέντα καὶ διερειcθέντα πρὸc ἄλληλα τὰ διεξερχόμενα ἐμφράξαι τὴν ὁδόν), ἀλλ’ ὅταν τῶν προτέρων ἤδη κεκενωμένων αὖθιc ἕτερα κενωθῇ.
6 180	καὶ τί δεῖ περὶ τῶν μικροτέρων θαυμάζειν, ὅπου γε καὶ τῶν θεάτρων ἀθρόωc ἐξιόντεc πολλοὶ κατὰ τὰc διεξόδουc ἴcχονται; διὰ ταῦτα μὲν δὴ καὶ τοὺc ἐν μέcοιc τοῖc πόνοιc ἀποθεραπείᾳ χρωμένουc ἐπαινῶ, καὶ μάλιcτα ἐπὶ τῶν τοὺc βαρεῖc καλουμένουc ἄθλουc ἀcκούντων. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων αὖθιc, ὁ δὲ νῦν ἡμῖν ὑποκείμενοc ἄνθρωποc οὐκ ἀθλητικὴν εὐεξίαν, ἀλλ’ ἁπλῶc ὑγείαν ἔχει τὸν cκοπόν. οὔτ’ οὖν πολλῶν αὐτῷ χρεία γυμναcίων ἐcτὶν οὔτε πρὸc ἀνάγκην ἐδωδῆc, ἀλλ’ οὐδὲ πλήθουc κρεῶν χοιρείων οὐδ’ ἄρτων τοιούτων, οἵουc ἐcθίουcιν οἱ βαρεῖc ἀθληταί. διὰ ταῦτα γοῦν ἅπαντα τῷ μὲν οὐδεὶc κίνδυνοc ἐμφραχθῆναι τοὺc πόρουc, εἰ καλῶc προπαραcκευάcαιτο, τουτέcτι ἐπιτηδείᾳ τε τρίψει καὶ πόνοιc ἐξ ὀλίγου τε ἅμα καὶ κατὰ βραχὺ προϊοῦcιν, ἀθλητῇ δὲ βαρεῖ κίνδυνόc ἐcτι διά τε τὴν ποιότητα καὶ τὸ πλῆθοc τῶν ἐδεcμάτων, εἰ μὴ πάντα γίνοιτο καλῶc, ἐμφραχθῆναι μᾶλλον ἐν τοῖc γυμναcίοιc ἢ καθαρθῆναι τοὺc πόρουc. Ἅλιc μὲν ἤδη μοι τῶν περὶ τῆc ἀποθεραπείαc λόγων.
6 181	ἴωμεν δ’ ἑξῆc ἐπὶ τὰ λουτρά, τοcοῦτον ἔτι μόνον εἰπόντεc ὑπὲρ τῶν προκειμένων, ὡc, ὅcτιc ἂν ἐλάττοcιν ἔπεcιν ἑρμηνεύcῃ ταῦτα, μακρολογίαν ἡμῖν ἐγκαλείτω. εἰ δὲ τῶν ἀναγκαιοτάτων τι θεωρημάτων ἢ τῶν ταῦτα πιcτουμένων ἀποδείξεων ὑπερβάc τιναc βραχὺν ἡγοῖτο πεποιηκέναι τὸν λόγον, οὐκ ἀγάλλεcθαι προcῆκεν, ἀλλ’ αἰcχύνεcθαι μᾶλλον αὐτῷ ταῖc τοιαύταιc βραχυλογίαιc. ἐγὼ δέ, καίτοι βιβλίον ὅλον ὑπὲρ τῆc καλουμένηc ἀποθεραπείαc γράψαι δυνάμενοc, οὐκ ἐδικαίωcα ποιεῖν οὕτωc, cυντέμνειν ὅτι μάλιcτα τὸ μῆκοc τῆcδε τῆc πραγματείαc προῃρημένοc. εἰ γὰρ ἐπὶ τὸ διελέγχειν ὅcα κακῶc εἴρηται τοῖc πλείcτοιc ἐτραπόμην, οὐ μικρὰν οὐδὲ φαύλην ὕλην εἰc μῆκοc λόγων ἔcχον ἄν· ἀλλ’ ἐξ ὧν ἀπέδειξα, νομίζω τοῖc ἔχουcι νοῦν ἁπάcαc τῆc ἀντιλογίαc τὰc ἀφορμὰc παρεcχῆcθαι. λέγοντοc γοῦν Ἀcκληπιάδου τὴν κατάληψιν τοῦ πνεύματοc ἐμπιπλάναι τὴν κεφαλήν, ἐξ ὧν ἐγὼ διωριcάμην ὀλίγον ἔμπροcθεν ἐπιδεικνὺc αὐτῆc τὰc διαφοράc, ἔνεcτι τῷ βουλομένῳ τὴν πρὸc αὐτὸν ἀντιλογίαν ποιεῖcθαι.
6 182	οὕτω δὲ καὶ κατὰ τὸ δεύτερον βιβλίον ἐξῆν δήπου κἀμοὶ τὰ κατὰ μέροc ἅπαντα γυμνάcια διηγουμένῳ μηκῦναι τὸν λόγον, ὥcπερ ἄλλοι τέ τινεc ἐποίηcαν ὅ τε κάλλιcτα μεταχειριcάμενοc ὅλην τὴν πραγματείαν Θέων ὁ Ἀλεξανδρεύc· τέτταρα γὰρ οὗτοc ἔγραψε βιβλία περὶ τῶν κατὰ μέροc γυμναcίων, ἃ πάντα κἀμοὶ λέγειν ἐξῆν ἄμεινόν γε ἑρμηνεύειν ἐκείνου δυναμένῳ καὶ προcέτι καὶ ἄλλων πολλῶν μνημονεύειν γυμναcίων ἔργοιc κοινῶν. ἐκεῖνοc μὲν γὰρ ὡc ἂν ἀθλητὰc μάλιcτα γυμνάζειν ἔργον πεποιημένοc ἐν τοῖc ἐπ’ ἐκείνων ἐπλεόναcε γυμναcίοιc, ἔξεcτι δὲ τῷ βουλομένῳ περὶ πάντων τῶν κατὰ πάcαc τὰc τέχναc διεξέρχεcθαι. ταῦτα μὲν οὖν μοι λελέχθω πρὸc τοὺc ἀγανακτήcονταc τῷ μήκει τῆc πραγματείαc. Καιρὸc δ’ ἤδη περὶ λουτρῶν διέρχεcθαι, πρῶτον μέν, ὁπόcα γλυκέων ὑδάτων ἐcτὶ θερμαινομένων, ἐπειδὴ τούτων ἡ χρεία πλείων, ἑξῆc δὲ τῶν ψυχρῶν, εἶθ’ οὕτω τῶν αὐτοφυῶν ὀνομαζομένων, καὶ αὐτῶν δή που τὰ μὲν εὔκρατα, τὰ δὲ ζέοντα, τὰ δὲ χλιαρά, τὰ δὲ ψυχρὰ παντάπαcιν ὑπάρχει.
6 183	ἔcτι δὲ ἡ τῶν γλυκέων ὑδάτων θερμῶν δύναμιc εὐκράτων μὲν ὄντων ὑγρὰ καὶ θερμή, χλιαρωτέρων δὲ γενομένων ὑγρὰ καὶ ψυχρά, θερμοτέρων δὲ τοῦ δέοντοc ἀποτελεcθέντων θερμὴ μέν, οὐκέτι δ’ ὁμοίωc ὑγρά. φρίττειν γὰρ ἀναγκάζει τὰ cώματα καὶ πυκνοῦcθαι τοὺc πόρουc αὐτῶν, ὡc μήτ’ ἀπολαύειν ἔτι τῆc ἔξωθεν ὑγρότητοc μήτ’ ἐκκενοῦcθαί τι τῶν ἔνδον περιττωμάτων. ἀλλὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εὐκράτων ἀρκτέον, ἃ διὰ παντὸc ὑγραίνει μὲν καὶ θερμαίνει καθ’ ἑαυτά. cυμβαίνει δ’ αὐτοῖc ἐνίοτε κατά τι cυμβεβηκὸc ἤτοι διαφορεῖν τὰc ὑγρότηταc ἢ πληροῦν ῥεύματοc περιττοῦ τὰ μόρια τοῦ cώματοc ἢ μαλάττειν ἢ πέττειν ἢ ῥωννύναι τὴν δύναμιν ἢ καταλύειν. εἰc ταῦτα μέν γε καὶ ἡ ποcότηc αὐτῶν οὐκ ὀλίγα cυντελεῖ. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τῶν τοῖc εἰρημένοιc ἑπομένων ἔνεcτι καταλέγειν ἔργα τῶν εὐκράτων ποτίμων λουτρῶν, ὧν τὰ πρέποντα τῇ νῦν ἡμῖν ἐνεcτώcῃ πραγματείᾳ λεχθήcεται καθ’ ὅcον ἐγχωρεῖ διὰ βραχυτάτων, ἀναβεβλημένηc ἐν τῷ παρόντι τῆc εἰc τὰ νοcήματα χρείαc αὐτῶν.
6 184	εἰc δὲ τὴν ὑγιεινὴν χρῆcιν ὁ προκείμενοc ἐν τῷ λόγῳ νεανίcκοc ἡκέτω γεγυμναcμένοc ὡc εἴρηται πρόcθεν. ἐπὶ τούτου τοίνυν ὀλίγη μὲν ἡ ἐξ αὐτοῦ ὠφέλεια· πάντα γὰρ ἔχει φθάνων ἐκεῖνοc ἔκ τε τῶν cυμμέτρων γυμναcίων καὶ τῆc εἰρημένηc ἀποθεραπείαc. ὅμωc δ’ οὖν, εἰ καλῶc παραλαμβάνοιτο τὰ λουτρά, μέροc ἄν τι γένοιτο καὶ αὐτὰ τῆc ἀποθεραπείαc, εἴ γε δὴ μαλάττει μὲν τὰ cκληρὰ καὶ τὰ τεταμένα μόρια, διαφορεῖ δ’, εἴ τι περίττωμα καὶ cύντηγμα πρὸc τοῦ δέρματοc ἐντὸc ἴcχοιτο. ἀλλὰ τούτων γε οὐδετέρου χρῄζειν ἔοικεν ὁ ὑποκείμενοc ἄνθρωποc ἐν τῷ λόγῳ· οὔτε γὰρ cύντηγμα cαρκὸc ἁπαλῆc ἢ πιμελῆc εἰκὸc αὐτῷ γεγονέναι τι κατὰ τὰ γυμνάcια. ταῖc γὰρ ἀμέτροιc τε καὶ cφοδραῖc κινήcεcιν εἵπετο τὰ τοιαῦτα, κεκένωται δὲ πάντ’ αὐτῷ τὰ περιττώματα καὶ μεμάλακται τὰ cτερεὰ μόρια κατὰ τὸν τῆc ἀποθεραπείαc καιρόν, ὥcτ’ ἀποπλύναcθαι τὸν ἱδρῶτα καὶ τὴν κόνιν, εἰ καὶ ταύτῃ ποτὲ χρήcαιτο, δεῖται μᾶλλον ἢ θερμανθῆναι κατὰ τὸ βαλανεῖον.
6 185	διαβαδίcαι τοιγαροῦν χρῄζει μόνον ἄχρι τῆc δεξαμενῆc, οὐκ ἐνδιατρῖψαι τῷ βαλανείῳ καθάπερ οἱ χωρὶc τοῦ γυμνάcαcθαι καθέψοντεc ἑαυτούc. οὐ μὴν οὐδ’ ἐγχρονίζειν ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ δεῖται, περιπλυνάμενοc δ’, ὡc εἴρηται, πρὸc τὸ ψυχρὸν ὕδωρ ἐπειγέcθω. cύμμετρον δ’ ἔcτω καὶ τοῦτο τῇ cυμμέτρῳ φύcει τοῦ cώματοc. ἐφ’ ὅcον γὰρ ἤτοι cφόδρα ψυχροῦ χρεία τοῦ ὕδατοc ἢ χλιαροῦ τε καὶ οἷον εἰληθεροῦc, αὖθιc εἰρήcεται. τὸ δ’ ἄριcτα πεφυκὸc cῶμα, μέχρι μὲν αὐξάνεται, λέλεκταί που καὶ πρόcθεν, ὡc οὐ χρὴ ψυχρῷ λούειν, ἵνα μή τι τῆc αὐξήcεωc αὐτοῦ κωλύcωμεν· ηὐξημένου δ’ ἱκανῶc, ἐθίζειν ἤδη καὶ τῷδε· κρατύνει τε γὰρ ἅπαν τὸ cῶμα καὶ τὸ δέρμα πυκνὸν καὶ cκληρὸν ἀποτελεῖ· κράτιcτον δὲ τοῦτο πρὸc τὴν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν βλάβην. ὡc δ’ ἄν τιc ὑπάρξαιτο λούcαcθαι ψυχρῷ, μηδενὸc ἀπὸ τῆc ἐξαιφνιδίαc μεταβολῆc ἀπολαύcαc βλαβεροῦ, παντὸc μᾶλλον ἐπίcταcθαι χρή.
6 186	πολλοὶ γὰρ κακῶc ἀρξάμενοι διεβλήθηcαν οὕτω πρὸc ὅλον τὸ ἐπιτήδευμα τῆc ψυχρολουcίαc, ὥcτε μηδὲ τοῖc ἀcφαλῶc αὐτὸ μεταχειριζομένοιc ὑπομένειν ἑαυτούc ποτε παραcχεῖν. ἔcτω τοίνυν ὁ μὲν τοῦ ἔτουc καιρὸc ἀρχόμενον θέροc, ἵνα πρὸ τοῦ χειμῶνοc ἐν ἅπαντι τῷ μεταξὺ χρόνῳ γένηταί τιc ἐθιcμὸc ἀξιόλογοc. ἔcτω δὲ δή που καὶ ἡ ἡμέρα, καθ’ ἣν ἀρχόμεθα, νήνεμοc ὡc ἔνι μάλιcτα καὶ εἰc ὅcον οἷόν τε κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν θερμοτάτη. δῆλον δ’, ὡc καὶ τῆc ἡμέραc αὐτῆc ἐκλέγεcθαι χρὴ τὸ θερμότατον ὥcπερ γε καὶ τὸ γυμναcτήριον εὐκρατότατον. ἡ μὲν οὖν ἔξωθεν αὕτη παραcκευή. τὸ cῶμα δ’ αὐτὸ τὸ μέλλον χρῆcθαι τῷ ψυχρῷ παρεcκευάcθω κατὰ τάδε. τῇ μὲν ἡλικίᾳ ἔcτω κατὰ τὴν τετάρτην ἑβδομάδα μεcοῦcαν μάλιcτα, μηδὲν ὑπὸ μηδενὸc ἠλλοιωμένοc αἰτίου προcφάτου κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἢ τὴν πρὸ αὐτῆc νύκτα, τὴν δ’ ὑγιεινὴν κατάcταcιν, ἣν εἶχεν ἔμπροcθεν, ἀκριβῶc διαφυλάττων. ἔcτω δὲ καὶ κατὰ τὴν ψυχὴν εὔθυμόc τε καὶ φαιδρὸc ὁ μέλλων χρήcαcθαι τῷ ψυχρῷ νεανίαc, εἴπερ ποτὲ ἄλλοτε, καὶ τότε μάλιcτα.
6 187	πρῶτον μὲν οὖν ἀνατριβέcθω cινδόcιν ἐπιπλέον ἢ πρόcθεν· ἔcτωcαν δὲ καὶ cφοδρότεραι νῦν μᾶλλον ἢ πρόcθεν αἱ τρίψειc καὶ διὰ cκληροτέρων ὀθονίων· εἰ δὲ καὶ χειρῖδαc ῥαπτὰc περιθέμενοι ταῖc χερcὶν οἱ προγυμναcταὶ τρίβοιεν, ὡc ὁμαλωτέραν γενέcθαι τὴν ἐνέργειαν, οὐδὲν ἂν εἴη χεῖρον. ἐφεξῆc δὲ δι’ ἐλαίου τριβέcθω, καθότι cύνηθεc ἦν αὐτῷ· κἄπειτα γυμναζέcθω τῷ πλήθει μὲν ἴcα γυμνάcια, θάττονα δὲ νῦν ἢ πρόcθεν· ἔπειθ’ οὕτωc εἰc τὸ ψυχρὸν ὕδωρ καταβαινέτω μὴ βλακεύων, ἀλλ’ ἐπωκύνων τὴν ἐνέργειαν ἢ ἀθρόωc ἐναλλέcθω, cκοπὸν ἐν ἀμφοῖν ἔχων, ὡc μάλιcτα καθ’ ἕνα χρόνον ἅπαcι τοῖc cώματοc μέλεcι περιχυθῆναι τὸ ὕδωρ· τὸ γὰρ κατὰ βραχὺ πληcιάζειν αὐτῷ φρίκηc ἐcτὶ ποιητικόν. ἔcτω δὲ μήτε χλιαρὸν τὸ ὕδωρ μήτε ἀτέραμνόν τε καὶ παγετῶδεc· τὸ μὲν γὰρ οὐ ποιεῖ θερμαcίαc ἐπανάκληcιν, τὸ δὲ ψύχει καὶ καταπλήττει τοὺc ἀήθειc. ὡc ἔν γε τῷ χρόνῳ προϊόντι καὶ τοιούτῳ ποτὲ χρήcαιτ’ ἂν ἡμῖν ὁ νεανίcκοc, ἀνάγκηc καταλαβούcηc· ἀλλὰ κατά γε τὴν πρώτην ἡμέραν ἀκριβῶc χρὴ φυλάττεcθαι τὸ λίαν ψυχρόν.
6 188	ἐξελθόντα δὲ τοῦ ὕδατοc ἐπιπλέον ἀνατρίβεcθαι προcήκει δι’ ἐλαίου, μέχριc ἂν ἐκθερμανθῇ τὸ δέρμα· καὶ μετὰ ταῦτα cιτία μὲν πλείω τῶν εἰωθότων, ἔλαττον δὲ προcφερέcθω τὸ πόμα. ταῦτα δ’, εἰ καὶ cὺ μὴ κελεύcειαc, αὐτὸc ἂν οὕτω ποιήcειεν ἁπάντων ὀρθῶc γενομένων. καὶ γὰρ ὀρέγονται πλεόνων ἐπὶ ταῖc ψυχρολουcίαιc καὶ πέττουcιν ἄμεινον καὶ διψῶcιν ἧττον. ἀφικνοῦνται δὲ καὶ κατὰ τὴν ὑcτεραίαν ἐπὶ τὰ γυμνάcια cαφῶc εὐεκτικώτεροι, τὸν μὲν τοῦ cώματοc ὄγκον ἴcον ἔχοντεc τῷ πρόcθεν, ἐcφιγμένον δὲ καὶ μυωδέcτερον καὶ cυντονώτερον καὶ τὸ δέρμα cκληρότερόν τε καὶ πυκνότερον. ὁμοίωc οὖν ἐπ’ αὐτοῦ κατὰ τὴν δευτέραν ἡμέραν πρακτέον ἅπαντα καὶ κατὰ τὴν τρίτην τε καὶ τετάρτην. εἶθ’ οὕτωc ἐπὶ προήκοντι τῷ χρόνῳ κελεύcομεν αὐτὸν ἐμβαίνειν τὸ δεύτερον τῷ ψυχρῷ μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ προτέρῳ τρίψιν, ὡc εἴρηται πρόcθεν. τὸ δὲ καὶ τὸ τρίτον ἔτι τοῦτο ποιεῖν, ὡc ἔνιοί τινεc ἐκέλευcαν, οὐκ ἐπαινῶ· καὶ γὰρ καὶ τὸ δεύτερον αὔταρκεc εἶναί μοι δοκεῖ δυναμένων γε ἡμῶν, εἰc ὅcον ἂν ἐθελήcωμεν, ἐν αὐτῷ κελεῦcαι διατρίβειν.
6 189	ὁ δὲ cκοπὸc κἀνταῦθα τοῦ χρόνου τῆc διατριβῆc ἐκ τῆc καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν λαμβανέcθω πείραc. εἰ μὲν γὰρ ἀνελθὼν ἐκ τοῦ ὕδατοc ἐπὶ ταῖc ἀνατρίψεcιν εὔχρουc ἐν τάχει γίνοιτο, μετρίωc ἐν αὐτῷ διέτριψεν· εἰ δὲ δυcεκθέρμαντόc τε καὶ ἄχρουc διαμένοι μέχρι πλείονοc, ἀμετρότερον ἐχρήcατο τῷ ψυχρῷ. τοῦ χρωτὸc τοίνυν προcέχων τοῖc γνωρίcμαcιν ἐξευρήcειc ῥᾳδίωc, εἴτε τὸν ἴcον χρόνον αὖθιc ἐν τῷ ψυχρῷ διατρίβειν προcήκει εἴτε καὶ μετακινῆcαί τι πρὸc τὸ ἔλαττον ἢ τὸ πλέον. καὶ περὶ μὲν ψυχρολουcίαc ὡc πρὸc τὴν ἀρίcτην φύcιν ἱκανὰ καὶ ταῦτα. Τὰc δὲ τῶν παρεμπιπτόντων ἁμαρτημάτων ἐπανορθώcειc ὅπωc ἄν τιc κάλλιcτα ποιοῖτο, διελθεῖν ἤδη καιρόc· εἰ γὰρ καὶ ὅτι μάλιcτα τὴν καταcκευὴν τοῦ cώματοc ἄμεμπτον ἔχοι τιc ἀπηλλαγμένοc τε εἴη τῶν κατὰ τὸν βίον ἁπάντων πραγμάτων καὶ ἑαυτῷ μόνῳ ζῶν, ἀλλὰ τό γε μηδέποθ’ ἁμαρτάνειν μηδὲν ἢ αὐτὸν ἢ τὸν ἐπιcτάτην αὐτοῦ παντάπαcιν ἀδύνατον.
6 190	εἰκὸc τοίνυν ἐcτὶ πρῶτόν τε καὶ μά λιcτα καὶ cυνεχέcτατα περιπίπτειν ἁμαρτήματι νεανίcκον γυμναcτικόν, 〈οἷον〉 ὁ κόποc ἐcτίν· ὑπὲρ οὗ πολλάκιc μὲν ἤδη πολλοῖc οὐκ ἰατροῖc μόνον ἢ γυμναcταῖc, ἀλλὰ καὶ φιλοcόφοιc εἴρηται, ὥcπερ καὶ Θεοφράcτῳ βιβλίον ὅλον ὑπὲρ αὐτοῦ γέγραπται. ἐγὼ δὲ κἀνταῦθα μήκουc φειδόμενοc, ὅcα μὲν εἴρηται κακῶc ὑπὲρ αὐτοῦ τιcιν, ὑπερβῆναι διέγνωκα, τὰ δ’ ἀναγκαιότατα τοῖc ὑγιεινοῖc ἅμα ταῖc οἰκείαιc ἀποδείξεcι διελθεῖν. καὶ πρῶτόν γε περὶ τῆc ἐννοίαc αὐτοῦ· δίκαιον γὰρ ἀπὸ ταύτηc ἀρξάμενον οὕτωc ἐπὶ τὴν οὐcίαν μεταβῆναι. ἔννοιαν δ’ ἔχουcι κόπου τινὲc μὲν ἐν τῷ ἐμπίπραcθαι τε καὶ τετάcθαι δοκεῖν ἤτοι πάντα τὰ μέλη τοῦ cώματοc ἢ τὰ πονήcαντα μόνον· τινὲc δ’ ἐν τῷ δυcχερῆ τινα καὶ ἀνιαρὰν αἴcθηcιν ἑαυτῶν κατὰ τὰc κινήcειc λαμβάνειν, ἥν τινεc μὲν ἄρρητον ὑπάρχειν ἔφαcαν, ἔνιοι δὲ ἑλκώδη προcηγόρευcαν· ἄλλοι δέ τινεc, ὅτι ὡc τεθλαcμένων τε καὶ φλεγμαινόντων αἰcθανόμεθα τῶν μελῶν. εἰcὶν μὲν οἳ καὶ μιγνύουcιν ἀλλήλαιc τὰc ἁπλᾶc ταύταc διαθέcειc, τήν τε τῆc τάcεωc καὶ τὴν ἑλκώδη καὶ τὴν φλεγμονώδη· τινὲc δὲ δύο μιγνύουcιν ἐξ αὐτῶν, ἤτοι τὴν ἑλκώδη τῇ μετὰ τάcεωc ἢ τὴν φλεγμονώδη μεθ’ ἑκατέραc αὐτῶν ἀνὰ μέροc.
6 191	ὥcθ’ ἑπτὰ τὰc πάcαc γίνεcθαι δόξαc περὶ τῆc κατὰ τὸν κόπον ἐννοίαc, ἐκ μέρουc μέν τινοc ἁπάcαc ἀληθεῖc, τὸ cύμπαν δὲ οὐχ ἁπλῶc. ἐάν τε γὰρ ἑλκώδηc αἴcθηcιc γίνηται κινουμένοιc, ἐάν τε φλεγμονώδηc, ἐάν τ’ ἐμπίπραcθαι καὶ τείνεcθαι δοκῶcιν, ἐάν τε κατὰ cυζυγίαν τινὰ τούτων, ἄν θ’ ὁμοῦ cυνέλθῃ τὰ πάντα, κόποc ὀνομάζεται τῶν εἰρημένων διαθέcεων ἑκάcτη. ὥcτ’ εἶναι τὰc cυμπάcαc διαφορὰc τῶν κόπων ἑπτά· ἁπλᾶc μὲν τρεῖc, cυνθέτουc δὲ τέτταραc. ἐπανορθώcειc δὲ τῶν οὕτωc ἐχόντων cωμάτων αἱ μέν τινεc ἴδιαι καθ’ ἑκάcτην εἰcὶ διάθεcιν, αἱ δέ τινεc ἁπαcῶν κοιναί. λεχθήcεται δ’ ἑξῆc ὑπὲρ αὐτῶν, ἐὰν πρότερον ὑπὲρ τῆc παρακειμένηc τοῖc κόποιc διαθέcεωc εἴπωμεν, ἣν ἐξαπατώμενοί τινεc ὀνομάζουcι κόπον. ὁποία δ’ ἐcτὶν αὕτη καὶ τίνα κέκτηται γνωρίcματα, δηλωθήcεται cαφέcτερον, ἂν τὴν οὐcίαν πρότερον ἑκάcτηc τῶν κο πωδῶν διαθέcεων εὕρωμεν.
6 192	ἄχρι μὲν γὰρ τοῦδε τὰ cυμπτώματα μόνον εἴρηται· καὶ γὰρ τὸ πίμπραcθαί τε καὶ τείνεcθαι δοκεῖν τὰ μόρια καὶ τὸ τοῖc κινουμένοιc ἤτοι φλεγμονώδη τινὰ ἢ ἑλκώδη γίνεcθαι τὴν αἴcθηcιν, οὐ διαθέcειc εἰcίν, ἀλλὰ cυμπτώματα. διαθέcειc δέ γε τῶν cωμάτων αὐτῶν, ἐφ’ αἷc εἴωθε τὰ τοιαῦτα cυμπίπτειν, ἁπλαῖ μὲν τρεῖc, cύνθετοι δὲ τέccαρεc. ἡ μὲν οὖν ἑλκώδηc διάθεcιc ἐπὶ πλήθει γίνεται περιττωμάτων λεπτῶν τε ἅμα καὶ δριμέων, ἅπερ ἐν τῷ γυμνάζεcθαι γεννᾶται κατὰ διττὴν αἰτίαν, ἤτοι τῶν παχυτέρων περιττωμάτων χυθέντων τε καὶ λεπτυνθέντων, οὐχ ἁπάντων δὲ ἐκκριθέντων, ἢ τακείcηc τινὸc πιμελῆc ἢ cαρκὸc ἁπαλῆc. ἀνάγκη γὰρ ὑπὸ τῶν τοιούτων ὑγρῶν, λεπτῶν καὶ δριμέων ὑπαρχόντων, κεντᾶcθαί τε καὶ οἷον τιτρώcκεcθαι τὸ δέρμα καὶ τὰc cάρκαc, ὥcτε καὶ φρίκην ἐνίοτε γίνεcθαι καί τι καὶ ῥίγουc, ὅταν ἰcχυρῶc ᾖ δριμέα τε ἅμα καὶ πολλά. τοιοῦτοc μὲν δή τιc ὁ οἷον ἑλκώδηc κόποc. ἐν ᾧ δὲ τείνεcθαι δοκεῖ τὰ μόρια μόνον, ἑλκώδηc δ’ οὔκ ἐcτιν αἴcθηcιc, ἐν τῷδε τῷ κόπῳ περίττωμα μὲν οὐδέν, ὅ τι καὶ ἄξιον λόγου, περιέχεται τοῖc cώμαcι, κατὰ δὲ τοὺc μῦc καὶ τὰ νεῦρα διάθεcίc τιc ἐπὶ ταῖc cφοδροτέραιc ἐντάcεcιν, ἃc ἐποιήcαντο κατὰ τὰ γυμνάcια, cυνίcταται τοῦ ποιήcαντοc αἰτίου τὴν δύναμιν ἐνδεικνυμένη.
6 193	cυμβαίνει γὰρ ἐν ταῖc cφοδροτέραιc ἐντάcεcιν ἁπάcαc μὲν τῶν μυῶν τείνεcθαι τὰc ἶναc, οὐχ ὁμοίωc δὲ ἁπάcαc κάμνειν, ἀλλ’ ὅcαι μάλιcτα κατὰ τὴν εὐθύτητα τῆc τάcεώc εἰcιν· ὡc ὅcαι γε λοξότεραί πωc ὑπάρχουcιν, ἧττον εὐθύνονται τεινόμεναι. ὥcτε ταύταιc μὲν οὐδεὶc ἐφεδρεύει κίνδυνοc, ἐν δὲ ταῖc ἐπὶ πλέον ἐκτεινομέναιc, ὡc ἐγγὺc ἥκειν τοῦ διαcπαcθῆναι, καταλείπεταί τιc διάθεcιc ὁμοία τῇ κατὰ τὰc ἐνεργείαc ἐγγινομένῃ· τείνεcθαι γὰρ ἔτι δοκοῦcι, κἂν μηκέτι τείνωνται. ἡ δὲ δὴ τρίτη τοῦ κόπου διαφορά, καθ’ ἣν ὥcπερ τεθλαcμένων ἢ φλεγμαινόντων αἰcθανόμεθα τῶν μορίων, τηνικαῦτα μάλιcτα cυμπίπτειν εἴωθεν, ὅταν ἐκθερμανθέντεc ἱκανῶc οἱ μύεc ἐπιcπάcωνταί τι τῶν περικεχυμένων ἑαυτοῖc περιττωμάτων. εἰ δὲ καὶ περὶ τοὺc τένονταc ἢ τὰ νεῦρα τὴν αὐτὴν γενέcθαι διάθεcιν cυμβαίνει, ὀcτοκόπον ὀνομάζουcι τὸ πάθημα, τῷ βάθει τῆc αἰcθήcεωc ἐπὶ τὰ διὰ βάθουc κείμενα μόρια τοὔνομα φέροντεc.
6 194	ἐπιπολῆc μὲν γὰρ τὸ δέρμα, δευτέραν δὲ ἔχουcι θέcεωc τάξιν οἱ μύεc, ἐν κύκλῳ τοῖc ὀcτοῖc περικείμενοι, cυμφυεῖc δὲ οἱ τένοντεc ὑπάρχουcι τοῖc ὀcτοῖc, ὥcτ’ εὐλόγωc, ὅταν οὗτοί τι τῶν εἰρημένων πάcχωcιν, ἐν τῷ βάθει τε καὶ περὶ τοῖc ὀcτοῖc αὐτοῖc ἡ διάθεcιc εἶναι δοκεῖ. αὗται μὲν δὴ τρεῖc ἁπλαῖ τῶν κόπων εἰcὶ διαφοραί· cύνθετοι δ’ ἐξ αὐτῶν, ὡc ἔμπροcθεν εἴρηται, τέτταρεc, ὑπὲρ ὧν ἑξῆc ἐροῦμεν, ἐὰν πρότερον τὸν περὶ τῶν ἁπλῶν διέλθωμεν λόγον. ἔcτι γὰρ δή τιc καὶ ἄλλη διάθεcιc ἐξαπατῶcά τιναc ὡc κόποc, ἧc ἡ μὲν γένεcιc ἐν τῷ ξηρανθῆναι τοὺc μῦc περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc, ὥcτε ἅπαν αὐχμηρὸν καὶ προcεcταλμένον φαίνεcθαι τὸ cῶμα καὶ πρὸc τὰc κινήcειc ὀκνεῖν ἀτρέμα, ἄλλο δ’ οὐδὲν ὑπάρχειν αὐτῷ τῶν ἔμπροcθεν εἰρημένων, οὔτε τὴν οἷον ἕλκουc αἴcθηcιν ἢ τάcεωc, οὔτε δὲ πολὺ μᾶλλον τὴν οἷον φλεγμονῆc. ἐναντιωτάτη γὰρ ἡ ὄψιc τοῦ γε τοιούτου καὶ τῆc νῦν λεγομένηc διαθέcεώc ἐcτιν.
6 195	αὕτη μὲν γὰρ αὐχμώδειc καὶ προcεcταλμένουc ἀπεργάζεται τοὺc μῦc, ὁ δὲ φλεγμονώδηc κόποc ἐν ὄγκῳ μείζονι καὶ αὐτοῦ τοῦ κατὰ φύcιν. ὥcτ’ εἶναι τὰc πάcαc τέτταραc ἁπλᾶc διαθέcειc, ἰδίαc ἑκάcτην ἐπανορθώcεωc δεομένην. Ἀρκτέον οὖν ἀπὸ τοῦ τὴν ἑλκώδη φέροντοc αἴcθηcιν, ὃν καὶ διὰ δριμύτητα περιττωμάτων ἐλέγομεν cυνίcταcθαι. οὗτοc ὁ κόποc cυμπίπτει μὲν μάλιcτα τοῖc κακοχύμοιc τε καὶ περιττωματικοῖc cώμαcιν. ἐπιγίνεται δὲ καὶ ταῖc ὑπογυίοιc ἀπεψίαιc, ὅταν ἤτοι γυμνάcωνται προπετέcτερον ἢ ἐν ἡλίῳ διατρίψωcιν. οὐ μὴν ἀδύνατόν γε αὐτὸν cυcτῆναί ποτε χωρὶc ἀπεψίαc ἐν εὐχύμῳ cώματι δι’ ὑπερβολὴν ἀμέτρων γυμναcίων. εἰώθαcι δ’ αὐτὸν ὀξεῖαί τε καὶ πολλαὶ φέρειν κινήcειc. πυκνὸν δὲ καὶ φρικῶδεc φαίνεται τῶν ἐν τούτῳ τῷ κόπῳ τὸ δέρμα, καὶ ὁμολογοῦcιν ἐν τῷ κινεῖcθαι καθάπερ ἕλκοc ἀλγεῖν, οἱ μὲν τὸ δέρμα μόνον, οἱ δὲ καὶ τὰc ὑπ’ αὐτῷ cάρκαc. ἡ δ’ ἴαcιc ἐξ ὑπεναντίου τῇ διαθέcει· διαφορῆcαι γὰρ χρὴ τὰ περιττώματα, καὶ πέπαυται τὸ πάθημα.
6 196	διαφορηθήcεται δὲ τρίψει πολλῇ καὶ μαλακῇ cὺν ἐλαίῳ μηδεμίαν ἔχοντι cτύψιν, ὁποῖον μάλιcτ’ ἐcτὶ τὸ Ϲαβῖνον. ἐναντιώτατον δὲ τῇ διαθέcει [τό τ’ ἐκ τῆc Ἱcπανίαc καὶ] τὸ ἐκ τῆc Ἰβηρίαc, ὅπερ Ἱcπανὸν ὀνομάζουcι, τό τε καλούμενον ὀμφάκινον ἢ ὠμοτριβέc· ἑνὶ δὲ λόγῳ τὸ αὐcτηρὸν ἅπαν οὐκ ἐπιτήδειον, ὡc ἔνεcτί cοι γευομένῳ διαγινώcκειν τὴν δύναμιν αὐτοῦ, κἂν μήπω πρότερον ᾖc πεπειραμένοc. οὕτω γοῦν καὶ ἡμεῖc ἐν Μακεδονίᾳ ποτὲ γευcάμενοι τοῦ κατὰ τὸν Αὐλῶνα τὸν περὶ τῷ Ϲτρυμόνι γεννωμένου τῆc αὐτῆc εἶναι δυνάμεωc ἐγνωρίcαμεν αὐτὸ τῷ καλουμένῳ Ἱcπανῷ. καὶ μὲν δὴ καὶ τῶν ἄλλων ἐλαίων ἁπάντων οὕτω γνωρίcειc τὴν δύναμιν, ὅcα τε καταχρηcτικῶc ὀνομάζεται καὶ ὅcα cκευάζεται δι’ ἀνθῶν ἢ ῥιζῶν ἢ βοτανῶν ἢ φύλλων ἢ βλαcτῶν ἢ καρπῶν. εἴρηται δ’ αὐτάρκωc μὲν ὑπὲρ αὐτῶν ἁπάντων ἐν τῇ περὶ φαρμάκων πραγματείᾳ· λεχθήcεται δὲ καὶ κατὰ τὸν ἐνεcτῶτα λόγον ἐν οἰκείῳ καιρῷ. νῦν δὲ τοῦτ’ ἀρκεῖ μόνον εἰπεῖν, ὡc, ὅπερ ἂν ᾖ γλυκύτατον ἔλαιον, ἐπιτηδειότατόν ἐcτιν εἰc τὰ παρόντα.
6 197	τούτῳ τοίνυν χρῆcθαι δαψιλεῖ μετὰ τρίψεωc πολλῆc, ἐν μὲν τῇ πρώτῃ τῶν ἡμερῶν ὑπὲρ τοῦ μηδ’ ὅλωc γενέcθαι τὸν ὑποπτευόμενον ἔcεcθαι κόπον, ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ χάριν τοῦ λῦcαι τὸν ἤδη γεγονότα. λύει δ’ αὐτὸν τὸ καλούμενον ἀποθεραπευτικὸν γυμνάcιον, ἐν ᾧ καὶ κινήcειc ἔνεcτι ποιεῖν cυμμέτρουc μὲν τῇ ποcότητι, βραδυτέραc δὲ τῇ ποιότητι, μετὰ πολλῶν τῶν μεταξὺ διαναπαύcεων, ἐν αἷc χρὴ τρίβειν τὸν ἄνθρωπον, ἐφαπτομένων ὁμοῦ πλειόνων, ὅπωc μήτε καταψύχοιτό τι μέροc αὐτοῦ καὶ τάχιcτα διαφοροῖτο τὰ περιττώματα. πλεονάζειν δὲ χρὴ ταῖc μὲν τρίψεcι κατὰ τὸν ἐν τῷ δέρματί τε καὶ ὑπὸ τῷ δέρματι τὸ πλῆθοc τῶν περιττωμάτων ἔχοντα, ταῖc δ’ ἐξ ἑαυτοῦ κινήcεcι κατὰ τὸν ἕτερον κόπον, ᾧ τὸ πλέον ἐν τοῖc μυcὶν ἤθροιcται. τὰ γὰρ ἐν τούτοιc περιττώματα τρίψιc μόνη διαφορεῖν οὐχ ἱκανή. δεῖται γὰρ οὐκ ἔξωθεν μόνον ἕλκεcθαι πρόc τινοc, ἀλλὰ καὶ cυναπωθεῖcθαι πρὸc ἑτέρου τινὸc ἔcωθεν.
6 198	ἐπωθεῖ δ’ αὐτὰ τό τ’ ἀναπτόμενον θερμὸν ἐν ταῖc κινήcεcι καὶ τὸ cυνεκκρινόμενον πνεῦμα καὶ ἡ αὐτῶν τῶν μυῶν ἔνταcιc, ἐξ ἐπιμέτρου δὲ καὶ ἡ καθ’ ἕκαcτον τῶν μορίων ἀποκριτικὴ τῶν ἀλλοτρίων δύναμιc. ὁ δὲ ἕτεροc κόποc, ἐφ’ οὗ cυντάcεωc αἰcθάνονται, τὸν cκοπὸν τῆc ἰάcεωc ἔχει τὴν πρὸc Ἱπποκράτουc ὀνομαζομένην χάλαcιν· ἐναντίον γὰρ τοῦτο τῇ cυντάcει, καθάπερ τῇ cκληρότητι 〈ἡ〉 μάλαξιc. ἔλεγεν οὖν ὧδε· «δέρματοc cκληροῦ μάλαξιc, cυντεταμένου χάλαcιc», ὡc ἐναντίον ὑπάρχον τῷ μὲν cκληρῷ τὸ μαλακόν, τῷ δὲ cυντεταμένῳ τὸ χαλαρόν. χαλᾶται δὲ τὸ cυντεταμένον ἐν μὲν ταῖc ἄλλαιc διαθέcεcιν, ἃc ἐν τῷ πέμπτῳ Περὶ τῆc τῶν ἁπλῶν φαρμάκων δυνάμεωc εἴπομεν, ἑτέρωc, ἐπὶ δὲ τῇ διὰ τὰ γυμνάcια τρίψει μὲν ὀλίγῃ τε ἅμα καὶ μαλακῇ δι’ ἐλαίου γλυκέοc εἰληθεροῦc, ἀναπαύcει τε ὅλωc ἢ ἡcυχίᾳ ἢ καὶ λουτροῖc εὐκράτοιc καὶ διατριβῇ πλέονι κατὰ τὸ θερμὸν ὕδωρ, ὥcτε, εἰ καὶ δὶc αὐτὸν ἢ καὶ τρὶc λούcαιc, ὀνήcειc μειζόνωc. οὗτοι καὶ μετὰ τὰ βαλανεῖα ἀλείφεcθαι δέονται πρὶν ἀμφιέννυcθαι· καὶ εἰ δι’ ἱδρῶτά τινα τύχοιεν ἀπομάξαντεc τὸ λίποc, αὖθιc ἀλείφεcθαι χρῄζουcι.
6 199	καὶ μέντοι καὶ κατὰ τὴν ἑξῆc ἡμέραν ἀναcτάντεc ἐκ τῆc κοίτηc ἀλειφθῆναι δέονται, μηδέποτ’ ἄκρωc ψυχρῷ τῷ ἐλαίῳ μηδὲ cκληρῶc ἀνατριβόμενοι. γίνεται δ’ ὁ τοιοῦτοc κόποc εὐχύμοιc ἀνδράcι πονήcαcιν εὔτονα μᾶλλον ἢ ὀξέα γυμνάcια, καὶ δεινῶc ὀκνηρούc τε καὶ δυcκαμπεῖc ἐργάζεται τοὺc κοπωθένταc, οὐ μὴν πυκνοί τε καὶ φρικώδειc οἱ τοιοῦτοι φαίνονται, καθάπερ οἱ μικρὸν πρόcθεν εἰρημένοι. προcεcταλμένοι δ’ οὐδὲν ἧττον ἐκείνων οὗτοι καὶ αὐχμώδειc ὁρῶνται, καὶ θερμότεροι τοῖc ἁπτομένοιc εἶναι δοκοῦcιν οὐ μόνον τῶν τὴν ἑλκώδη διάθεcιν ἐχόντων, ἀλλὰ καὶ cφῶν αὐτῶν, ὅθ’ ὑγίαινον. Ὁ δὲ τρίτοc τῶν κόπων ἐπὶ cφοδροτάταιc γίνεται κινήcεcι καὶ μόνοc ἐξαίρει τοὺc μῦc εἰc ὄγκον ὑπὲρ τὸ κατὰ φύcιν, ὡc ἐοικέναι φλεγμονῇ τὴν διάθεcιν αὐτῶν. ταῦτά τοι καὶ ψαυόντων ὀδυνῶνται καὶ θερμότεροι φαίνονται· ὀδυνῶνται δὲ καί, ἣν αὐτοὶ καθ’ ἑαυτοὺc ἐπιχειρήcωcι κινεῖcθαι. ἀήθεcι δὲ γυμναcίων ἀνθρώποιc ὁ τοιοῦτοc κόποc ὡc τὰ πολλὰ cυμπίπτει, γυμνάζεcθαι δ’ εἰθιcμένοιc ὀλιγάκιc ἐγένετο κατὰ τὰc cφοδροτάταc τε ἅμα καὶ παμπόλλαc κινήcειc.
6 200	ἡ δὲ ἴαcιc αὐτοῦ τρεῖc ἔχει τοὺc cκοπούc, οὕcπερ cχεδόν τι καὶ τὰ φλεγμαίνοντα cύμπαντα, κένωcιν τοῦ περιττώματοc καὶ ἀνάπαυcιν τοῦ cυντεταμένου καὶ ἀνάψυξιν τοῦ φλογώδουc. ἔλαιόν τε οὖν πολὺ χλιαρὸν αἵ τε τρίψειc μαλακώτεραι καὶ ἡ ἐν τοῖc εὐκράτοιc ὕδαcι διατριβὴ πολυχρονιωτάτη τοὺc τοιούτουc ἰᾶται κόπουc. εἰ δὲ καὶ βραχύ τι χλιαρώτερον εἴη τὸ ὕδωρ, ὀνήcει μᾶλλον. οὕτω δὲ καὶ ἡcυχία πολλὴ καὶ ἀλείμματα cυνεχῆ καὶ πάνθ’ ὅcα τὸ μὲν κεκμηκὸc ἀναπαύει τε ἅμα καὶ παρηγορεῖ, τὸ δὲ περιττὸν διαφορεῖ. τάχα δ’ ἄν τιc οἰηθείη τὸν τοιοῦτον κόπον οὐχ ἁπλοῦν οὐδὲ τρίτον ἐπὶ τοῖc εἰρημένοιc ἔμπροcθεν δύο, cύνθετον δ’ ὑπάρχειν ἐξ αὐτῶν, οὐδὲν ἔχοντα πλέον τῆc τε τάcεωc τῶν νευρωδῶν cωμάτων καὶ τῆc ἑλκώδουc αἰcθήcεωc· τὴν γὰρ θερμότητα τοῖc τοιούτοιc κόποιc ἄλλωc μὲν ὑπάρχειν φύcει, καθάπερ καὶ τῶν προειρημένων ἑκατέρῳ, οὐ μὴν cυμπληρωτικήν γε τῆc ἐννοίαc ἢ τῆc οὐcίαc εἶναι.
6 201	ἀλλά τοι τό γε τοῦ παρὰ φύcιν ὄγκου τούτῳ τῷ κόπῳ μόνῳ παρὰ τοὺc ἄλλουc ἐξαίρετον ὑπάρχει καὶ τὸ τῆc ἀλγεινῆc αἰcθήcεωc οὐχ ὅμοιον ἔν γε τῷ τονώδει κόπῳ καὶ τῷδε. τείνεcθαι μὲν γὰρ ἐν ἐκείνῳ, τεθλάcθαι δὲ τὰ νεῦρα cύμπαντα μέχρι καὶ τῶν ὀcτῶν οἱ τούτῳ τῷ κόπῳ κατεχόμενοι νομίζουcιν· ὥcτε κατά γε ταῦτα διαφοράν τινα ἐξαίρετον ἔχει παρὰ τοὺc ἄλλουc δύο κόπουc, οὐχὶ cύνθετόc ἐcτι μόνον. αὗται μὲν δὴ τρεῖc εἰcιν, εἴτε καταcτάcειc cώματοc εἴτε διαθέcειc εἴθ’ ὅ τι βούλεταί τιc ὀνομάζειν. ἄλλη δ’ ἐπ’ αὐταῖc τετάρτη, παραπληcία μὲν ὑπάρχουcα κόπῳ, κόποc δ’ οὐκ οὖcα, τῷ μήτε τὴν ἑλκώδη μήτε τὴν τονώδη μήτε τὴν φλεγμονώδη διάθεcιν ἔχειν, ἀλλὰ μηδὲ φρίκην τινὰ μηδ’ ἄλγημα μηδὲ τὸν πρὸc τὰc κινήcειc ὄκνον ὅμοιον τοῖc κόποιc ἐπιφέρειν, ἰcχνότητα δὲ μόνην ἅμα ξηρότητι. γίνεται μὲν οὖν ἐν εὐχύμοιc τε ἅμα καὶ γυμναcτικοῖc cώμαcιν, ὅταν ἀμετρότερον γυμναcθέντα μὴ καλῶc ἀποθεραπευθῇ. διαφορεῖται γὰρ οὕτω τὰ περιττώματα καὶ χαλᾶται τὰ τεταμένα καὶ οὐδὲν ἄλλο ὑπολείπεται κατὰ τὸ cῶμα πλὴν ξηρότητοc, ἣν ἐκ τῆc ἀμετροτέραc κινήcεωc ἔcχον.
6 202	δεῖται δὲ κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἡμέραν οὐδενὸc ἐξηλλαγμένου παρὰ τὰ πρόcθεν, ὅτι μὴ θερμοτέρου τοῦ ὕδατοc, ὡc cυναγαγεῖν ἀτρέμα καὶ θερμῆναι καὶ τονῶcαι τὸ δέρμα, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν ἀποθεραπευτικοῦ γυμναcίου βραχέοc τε ἅμα καὶ μαλακοῦ καὶ βραδέοc ἔν τε κινήcεcι καὶ τρίψεcι καὶ τῆc δεξαμενῆc ὁμοίωc θερμῆc. ἐκπηδάτωcαν δ’ εὐθέωc εἰc τὴν ψυχρὰν ὑπὲρ τοῦ μένειν αὐτοῖc τὸν ἐν τῷ δέρματι τόνον ἅμα θερμότητι. καὶ γὰρ ἧττον ἐν τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ διαφοροῦνται καὶ ῥᾳδίωc εἴc τε τὰc cάρκαc καὶ τὸ δέρμα τὴν τροφὴν ἀναλαμβάνουcιν, οὗ μεῖζον ἀγαθὸν οὐδὲν ἂν ἐξεύροιc αὐτοῖc, οὐδεμίαν γε διάθεcιν ἐξαίρετον ἔχουcι παρὰ τὴν τῆc cαρκὸc ἰcχνότητα καὶ ξηρότητα. δεῖται δ’, οἶμαι, τό γε τοιοῦτον ἀνατραφῆναί τε ἅμα καὶ ὑγρανθῆναι, καὶ ταῦτ’ ἄμφω κάλλιcτ’ αὐτῷ γίνεcθαι πέφυκεν ἐκ τῆc ὑγραινούcηc τροφῆc. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ἐμνημόνευcα τῆc ἐπὶ τοῖc λουτροῖc διαίτηc, οὐ χεῖρον ἂν εἴη καὶ τὰ περὶ τῶν κοπωδῶν διαθέcεων ἐπεξελθεῖν.
6 203	ὁ μὲν οὖν ἑλκώδηc κόποc, εἰ μὲν ἱκανῶc ἀποθεραπευθείη, τῆc cυνήθουc δεῖται τροφῆc ἤ τι βραχὺ μείονοc, ἔτι δ’ ὑγροτέραc τε ἅμα καὶ ἐλάττονοc· εἰ δὲ κατὰ τὴν ἀποθεραπείαν εἰc τὴν τετάρτην μεταπέcοι διάθεcιν (εἴωθε γὰρ οὕτω γίνεcθαι τὰ πολλά), κατ’ ἐκείνην καὶ λουέcθω καὶ τρεφέcθω. ὁ δὲ τονώδηc ἔτι δὴ καὶ μᾶλλον ὀλιγωτέραc δεῖται τροφῆc· ὁ δὲ φλεγμονώδηc ὑπὲρ ἅπανταc ὑγροτάτηc τε καὶ βραχυτάτηc καί τι καὶ ψῦχον ἐχούcηc. εὐχύμου δ’ ὁμοίωc πάντεc οἱ κεκοπωμένοι δέονται τροφῆc, ὁποίᾳ δηλονότι καὶ ὑγιαίνων ὁ ὑποκείμενοc ἐν τῷ λόγῳ νεανίcκοc ἐχρῆτο. φυλάττεcθαι δὲ προcήκει τὸ γλίcχρον ἐν αὐτῇ κατά τε τὸν ἑλκώδη καὶ τὸν φλεγμονώδη κόπον, ὡc ἂν κωλῦον διαφορεῖcθαι τὰ περιττώματα. κατὰ μέντοι τὸν τονώδη καὶ τὰ τοιαῦτα cιτία δοτέον, ἀφαιροῦντα τοῦ πλήθουc αὐτῶν. οὐδὲν οὖν θαυμαcτὸν ἐναντιολογίαν εἶναι πολλὴν οὐκ ἰδιώταιc μόνον ἐν ἀλλήλοιc, ἀλλὰ καὶ τεχνίταιc πρὸc ἑαυτούc τε καὶ τοὺc ἰδιώταc, οὔτε περὶ γυμναcίων οὔτε περὶ τρίψεων οὔτε περὶ λουτρῶν οὔτε περὶ διαιτημάτων ὁμολογοῦcιν ὑπὲρ τῶν κοπωθέντων.
6 204	ἀκοῦcαι γοῦν ἔcτι τῶν μὲν φαcκόντων, ὡc κόπῳ χρὴ λύειν τὸν κόπον, ἑτέρων δέ, ὡc ἀνάπαυcιc ἰᾶται τὸν κάματον, καὶ τῶν μέν, ὡc ἐνδεῶc χρὴ διαιτᾶcθαι τοὺc κοπωθένταc, ἄλλων δέ, ὡc οὐ μόνον 〈οὐκ〉 ἀφαιρεῖν προcήκει τῶν εἰθιcμένων, ἀλλὰ καὶ τοcούτῳ πλείω προcφέρειν, ὅcῳπέρ 〈τιc〉 ἔτυχε πλείω γυμναcάμενοc (ἀνὰ λόγον γὰρ χρῆναι τοῖc πόνοιc προcφέρεcθαι τὰc τροφάc), ἄλλων δέ τινων, ὡc οὔτε προcτιθέναι χρὴ ταῖc τροφαῖc οὔτ’ ἀφαιρεῖν. οὕτω δὲ καὶ λούουcιν οἱ μὲν εὐκράτοιc ὕδαcιν, οἱ δὲ θερμοτέροιc, οἱ δὲ χλιαρωτέροιc. ἥ τε γὰρ ἐμπειρία πρὸc ἐκεῖνο μόνον ἕκαcτον ἀπάγει, πρὸc ὅπερ ἔτυχε θεαcάμενοc πολλάκιc, ὅ τε λόγοc, ὡc ἂν μὴ τέλειοc ὑπάρχων ἑκάcτῳ, καθάπερ ἐδείκνυτο πρόcθεν, ἀλλὰ μίαν τινὰ διάθεcιν ἐκδιδάcκων κοπώδη, τὰc δ’ ἄλλαc ὥcπερ οὐκ οὔcαc ὑπερβαίνων, ἐκείνηc μόνηc ἐκδιδάcκει τὴν ἐπανόρθωcιν, ἧc ἔγνω μόνηc.
6 205	ἀληθὲc γοῦν ἐcτι καὶ τὸ κόπῳ λύεcθαι τὸν κόπον, ὅταν γε δὴ φαίνηταί ποτε δέον εἶναι τοῖc ἐν τῇ προτεραίᾳ γυμναcίοιc ἴcα κατὰ τὴν ὑcτεραίαν γυμνάζεcθαι, καὶ τὸ τὴν ἴαcιν τῶν κόπων ἡcυχίαν ὑπάρχειν. τούτων γὰρ τὸ μὲν ἐν τοῖc περιττωματικοῖc κόποιc, καὶ μάλιcθ’ ὅcοι κατὰ τοὺc μῦc ἔχουcι τὰ περιττώματα, τὸ δ’ ἐν τοῖc τονώδεcί τε καὶ φλεγμονώδεcι φαίνεται cυμφέρον. ἀληθὲc δὲ καὶ τὸ χρῆναι τοὺc κοπωθένταc ἐνδεῶc διαιτᾶcθαι· τοῦτο γὰρ ἑώραται τοὺc φλεγμονώδειc ὠφελοῦν. ἀληθὲc δὲ καὶ τὸ τὰ cυνήθη διδόναι· τοῦτο γὰρ ἐπὶ τῶν ἑλκωδῶν, ὅταν ἀποθεραπευθῶcιν, ὀρθῶc τετήρηται γινόμενον, ὥcπερ γε καὶ τὸ πλείω λαμβάνειν ἐπὶ τῆc ὁμοιουμένηc τοῖc κόποιc διαθέcεωc, εἰc ἣν κἀκ τῆc ἑλκώδουc ἔνιοι μεταπίπτουcιν. οὕτω δὲ καὶ τὸ λούειν εὐκράτοιc ὕδαcιν ἀληθὲc ἐπὶ τοῖc περιττωματικοῖc κόποιc. ἀληθὲc δὲ καὶ τὸ μὴ λούειν τοιούτοιc ἐπί τε τῶν φλεγμονωδῶν (χλιαρωτέρων γὰρ οὗτοι δέονται) κἀπὶ τῆc ὁμοίαc κόπῳ διαθέcεωc (οὗτοι γὰρ οὐ χρῄζουcι θερμοτέρων).
6 206	οἴονται δ’ ἔνιοι καὶ τὴν τοιαύτην διάθεcιν εἶναι κόπον. ἕτεροι δέ τινεc ὁποία μέν τίc ἐcτιν ἡ διάθεcιc οὐκ εἶπον, ἐφ’ ὧν δ’ ἂν ὑποψία τιc ᾖ γενηcομένου κόπου cυμβουλεύουcι θερμοτέρῳ χρῆcθαι τῷ κατὰ τὸ λουτρὸν ὕδατι καὶ προcτιθέαcι δὲ τὴν αἰτίαν, ὡc ἡμεῖc ἔμπροcθεν ἔφαμεν, οἱ μὲν ἀναδόcει φάcκοντεc, οἱ δὲ θρέψει cυντελεῖν τὸ τοιοῦτον λουτρόν, οὐ μὴν καθ’ ὅντινά γε λόγον οἵα τε κωλύειν ἐcτὶ κόπον ἀνάδοcίc τε καὶ θρέψιc ἐκδιδάcκουcιν, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὁποία τίc ἐcτιν ἡ τοῦ κόπου διάθεcιc, οὐδὲ τοῦτο γράφουcιν. οἱ γοῦν πλείουc αὐτῶν οὐδὲν εἶπον, ἔνιοι δὲ τολμήcαντεc εἰπεῖν ἀπεφήναντο ξηρότητα. τὸ μὲν οὖν ὑπὸ τροφῆc θεραπεύεcθαι ξηρότητα καὶ μάλιcτα τῆc ὑγραινούcηc, ὅπερ οὐδ’ αὐτὸ προcτιθέαcιν οἱ πλείουc αὐτῶν, ἀληθέcτατον, οὐ μὴν οὔτ’ ἴαμα τῶν κόπων ἐcτὶν οὔτε προφυλακὴ τὸ τοιοῦτον. ἀλλ’ ὅταν, ὡc εἴρηται, ξηρότερα μὲν ἀπεργαcθῇ τὰ μόρια, μήτε δὲ τάcιc ᾖ κατ’ αὐτὰ μηδεμία μήτε περιττώματα λεπτὰ καὶ δριμέα μήτε φλεγμονώδηc διάθεcιc, ἀνατρέφειν δήπου προcήκει τὰ διὰ τὴν κένωcιν ἐξηραμμένα τροφαῖc ὑγραινούcαιc, ὡc, εἴ γε μὴ ἀναθρέψειαc αὐτάρκωc, ἰcχνότερόν τε καὶ ξηρότερον ὄψει κατὰ τὴν ἑξῆc ἡμέραν ἑαυτοῦ τὸ cῶμα.
6 207	καὶ ταύτην τὴν διάθεcιν ἔνιοι κόπον ὑπολαβόντεc ὑπάρχειν οἴονται θερμοτέρῳ λουτρῷ καὶ τροφῇ δαψιλεῖ κεκωλυκέναι τὴν γένεcιν αὐτῆc. ἀλλ’ ἐκεῖνο θαυμάζειν ἐνίων ἄξιον, ὥcπερ καὶ Θέωνο c, εἰ τὸν ἤδη γεγενημένον κόπον οὐκ ἀξιοῦcιν ὁμοίωc ἰᾶcθαι. εἴτε γὰρ ἣν νῦν εἴρηκα διάθεcιν ὑπολαμβάνει τιc εἶναι κόπον, ἀναθρέψει χρὴ λύειν αὐτὸν καὶ κωλύειν γενέcθαι, εἴτε τῶν ἄλλων τινὰ τῶν ὄντωc κόπων, ἐνδεέcτερον ἐπὶ πάντων χρὴ τρέφεcθαι τὸν ἄνθρωπον, ἔτι τε προcδοκωμένων καὶ ἤδη γεγονότων. οὐδὲ γὰρ τοῦτ’ ἔcτιν εἰπεῖν, ὡc ἡ τετάρτη διάθεcιc ἡ παρακειμένη τοῖc κόποιc, εἰ μὴ κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν ἐπανορθωθείη δι’ εὐτροφίαc, εἴc τινα τῶν τριῶν μεταπίπτειν εἴωθεν. εἰ μὲν γὰρ αὐτὸ τοῦτο μόνον εἴη κατ’ αὐτὴν ἡ ξηρότηc, ἰcχνότητοc οὐδὲν ἀκολουθήcει πλέον· εἰ δὲ καὶ θερμότηc τιc cυνείη, πυρέξαι κίνδυνοc.
6 208	οὐ μὴν ταὐτόν γ’ ἐcτὶ κόποc καὶ πυρετόc, εἰ καὶ ὅτι μάλιcτα τῶν κοπωθέντων ἐπύρεξαν ἔνιοι. θαυμάζειν οὖν ἐπέρχεταί μοι Θέωνοc ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν κατὰ μέροc γυμναcίων, ἐν οἷc περὶ τοῦ τελείου γυμναcίου διεξέρχεται, τάδε γράφοντοc· «καὶ κόπου τινὸc τοῖc οὕτω γυμναcθεῖcιν ὡc τὰ πολλὰ τῇ ἑξῆc ἡμέρᾳ παρακολουθοῦντοc, ἡ ζεcτολουcία παραιτεῖται τὴν πρὸc τὸν κόπον ἐπιτηδειότητα, πυροῦcα τὴν ἐπιφάνειαν, ἵνα αὕτη cικύαc τρόπον τὴν λαμβανομένην τροφὴν ἐπιcπωμένη τοῖc κεκμηκόcι ἀντιδιέληται νεύροιc.» οὗτοc μὲν γὰρ πρὸc τοῖc ἄλλοιc ὥcπερ αἴνιγμά τι τὸ «ἀντιδιέληται» ῥῆμα παρέλαβεν ἐν τῷ λόγῳ. δύναται μὲν γάρ τιc ἀκούειν, ἵνα ἡ ἐπιφάνεια cικύαc τρόπον ἐπιcπωμένη τὴν τροφὴν μέροc ἐξ αὐτῆc τι καὶ τοῖc νεύροιc παρέχῃ· δύναται δὲ καὶ τοὐναντίον, ἵνα ἡ ἐπιφάνεια cικύαc τρόπον ἐφ’ ἑαυτὴν ἀντιcπῶcα τὴν ἐπὶ τὰ νεῦρα φερομένην τροφὴν μερίζηται. ὥcτε κατὰ μὲν τὸν πρότερον λόγον εἰc εὐτροφίαν τοῖc νεύροιc cυναίρεcθαι θερμανθὲν τὸ δέρμα (τοῦτο γὰρ ἡγοῦμαι λέγειν αὐτὸν «ἐπιφάνειαν»), κατὰ δὲ τὸν δεύτερον εἰc ὀλιγοτροφίαν.
6 209	ὅcον μὲν οὖν ἐπ’ αὐτῇ τῇ ῥήcει, τὴν γνώμην τοῦ Θέωνοc οὐκ ἄν τιc ἐξεύροι· ἐξ ὧν δ’ ἐν ἄλλοιc τε λέγει κἀν τῷ τρίτῳ τῶν Γυμναcτικῶν, ἐλάττονα τροφὴν δίδοcθαι βούλεται μετὰ τὸ τέλειον γυμνάcιον. καίτοι γ’ οὐδ’ αὐτὸ τοῦτο διεcάφηcε, τίνι ποτὲ λογιcμῷ cυμβουλεύει. δίδοται μὲν γὰρ ἐλάττων τροφὴ τῆc cυνήθουc ἢ τῷ μὴ δεῖcθαι τῆc ἴcηc ἢ τῷ μὴ δύναcθαι πέψαι. τὸ μὲν οὖν πρότερον οὐκ ἀληθὲc ἐπὶ τῶν πολλὰ γυμναcαμένων, τὸ δὲ δεύτερον ἔcτιν ὅτε μὲν ἀληθέc, ἔcτιν ὅτε δὲ ψευδέc. εἰ μὲν γὰρ ἀρρωcτοτέραν ἔχοιεν τὴν πεπτικὴν δύναμιν, ἀληθέc, εἰ δὲ μὴ ταύτην, ἀλλ’ ἑτέραν τινά, ψευδέc. ἀκούειν δὲ χρὴ πεπτικὴν δύναμιν οὐ τὴν ἐν γαcτρὶ μόνον ἢ φλεψὶν ἢ καθ’ ἧπαρ, ἀλλὰ καὶ τὴν καθ’ ἕκαcτον μόριον, ὥcπερ ἐν τοῖc παροῦcι τὴν ἐν τοῖc μυcίν, ἐν οἷc δὴ καὶ μάλιcτά ἐcτιν ἡ διάθεcιc, ὑπὲρ ἧc διαλεγόμεθα.
6 210	διαφορηθέντεc γὰρ ἐπὶ πλέον ἐν τοῖc γυμναcίοιc ἰcχνότεροί τε καὶ ξηρότεροι γίνονται. εἰ μὲν οὖν ἐπ’ ὀλίγον αὐτοῖc ταῦτα cυμβαίη, κατεργάζεcθαι δύνανται τροφήν, ὅcηcπερ δέονται· εἰ δέ τι πολὺ τοῦ κατὰ φύcιν ἀποχωρήcειαν, ἀδυνατοῦcιν. ὧν ὁ Θέων οὐδὲν ὅλωc οὔτ’ ἐνενόηcεν οὔτε διωρίcατο. τὴν ἀρχὴν γὰρ οὐδ’ ἐκ λόγου τινόc, ἀλλ’ ἐξ ἐμπειρίαc, ὡc καὶ αὐτὸc ὁμολογεῖ, τὸ θερμότερον ὕδωρ ἐπὶ τῷ τελείῳ γυμναcίῳ χρήcιμον ὑπάρχον ἐτήρηcεν. οὕτωc οὖν ἐφεξῆc γράφει· «τοῦτο δέ, εἰ μὲν καὶ τὸν λόγον ἔχει παρακείμενον, εὐτυχήματοc ἔργον, εἰ δὲ μή γε, τὸ πρὸc τῶν ἀποτελεcμάτων ἐπιμαρτυρούμενον οὐ παραδεκτέον, εἰ μὴ καὶ τὸν λόγον ἐξ εὐκαίρου ἔχοι cυμπροcπίπτοντα». εἰ μὲν οὖν ἀκριβῶc ἐξευρὼν τὴν διάθεcιν, ἐφ’ ἧc τὸ θερμὸν ὕδωρ ἐπαινεῖ, τὴν αἰτίαν ἀγνοεῖν ὡμολόγει, cυγγνωcτὸc ἂν ἦν εἰκότωc· ἐπεὶ δ’ ἁπλῶc εἶπεν ἐπὶ τῶν τελείων γυμναcίων ἁρμόττειν τὴν ζεcτολουcίαν (οὕτω γὰρ αὐτὴν καὶ ὀνομάζει), δύνανται δὲ πολλαὶ διαθέcειc ἀκουλουθῆcαι τῷ τοιούτῳ γυμναcίῳ, μέμψαιτ’ ἄν τιc αὐτῷ μὴ διοριcαμένῳ περὶ παcῶν ἐφεξῆc.
6 211	αὐτὸc γοῦν οἶδε καὶ τὸν φλεγμονώδη κόπον ἀκολουθοῦντα τῷ τοιούτῳ γυμναcίῳ, καθ’ ὃν εἰc ὄγκον μείζονα τοῦ κατὰ φύcιν ἐξαίρεται τὰ πεπονηκότα, καὶ τὸν ἕτερον, ὃν ὡc ἕνα γράφει, τῷ κοινῷ cυμπτώματι προcέχων τὸν νοῦν, ὅπερ ἀντίκειται τῷ παρὰ φύcιν ὄγκῳ. λεπτότεροι μὲν γὰρ ἐν τοῖc ἄλλοιc δύο κόποιc ἀποτελοῦνται καὶ προcέτι γε τῇ τετάρτῃ διαθέcει, περὶ ἧc ὁ λόγοc cυνέcτηκεν. ἀλλ’ οὐχ, ὥcπερ ἓν κοινὸν cύμπτωμα τῶν τριῶν διαθέcεών ἐcτιν, οὕτω καὶ ἡ διάθεcιc μία. κατὰ μὲν οὖν τὴν ἐπὶ τῇ τάcει τῶν νευρωδῶν cωμάτων οὐ χρὴ λούειν θερμοτέρῳ τοῦ cυνήθουc· οὕτω δὲ οὐδὲ κατὰ τὴν ἐπὶ τοῖc περιττώμαcι· κατὰ δὲ τὴν ἄνευ τούτων ἰcχνότητα cυμφέρει λούειν θερμοτέρῳ τοῦ cυμμέτρου· γίνεται γὰρ ἡ διάθεcιc αὕτη, διαφορηθέντων ἐπὶ πλέον ἐν τοῖc γυμναcίοιc τῶν cωμάτων, οὕτωc ὡc ἐν ταῖc μακροτέραιc ἀcιτίαιc εἴωθε cυμβαίνειν. ὥcτε καὶ ἡ ἐπανόρθωcιc αὐτῶν ἐν προcθέcει τε καὶ ἀναπληρώcει τοῦ κενωθέντοc ἐcτίν. οὐ δύναται δ’ αὕτη γενέcθαι τοῦ δέρματοc ἀραιοῦ μένοντοc.
6 212	cυναγαγεῖν οὖν αὐτὸ χρὴ καὶ πυκνῶcαι καὶ cφίγξαι πρότερον, εἰ μέλλει τι τῆc δαψιλοῦc τροφῆc ὄφελοc ἔcεcθαι. cυνάγει δὲ καὶ cτεγνοῖ τό τε ψυχρὸν ὕδωρ καὶ τὸ ζέον. ἀλλ’ ὑπὸ μὲν τοῦ ψυχροῦ κίνδυνοc βλαβῆναι τὸν ἄνθρωπον, ἀραιόν τε ἅμα καὶ κενὸν ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν γυμναcίων γεγενημένον· ὑπὸ δὲ τοῦ ζέοντοc βλάβη μὲν οὐδεμία, πυκνότηc δ’ ἀcφαλὴc ἐγγίνεται τῷ δέρματι, cυνεπιλαμβανούcηc τι καὶ τῆc ἐγκαταλειπομένηc αὐτῷ θερμότητοc. ὅθεν οὐδὲ χρονίζειν ἐπὶ πλέον ἐν τῷ ψυχρῷ προcήκει τὸν οὕτω λουcάμενον, ἀλλ’, ὥcπερ καὶ αὐτὸc ὁ Θέων τοῦτό γε παρετήρηcεν ὀρθῶc, φυλακτέον ἐcτὶ τὴν ἐν τῷ ψυχρῷ διατριβήν, ὡc τὴν ἐκ τῆc ζεcτολουcίαc ἀναλύουcαν ὠφέλειαν. ἡ δὲ αἰτία τοῦ cφαλῆναι τὸν Θέων α, τὸ μιᾷ διαθέcει cυμφέρον ὡc πάcαιc ἁρμόττον γράφοντα, τῶν γυμναζομένων ὑπ’ αὐτοῦ cωμάτων ἡ ἕξιc ἐcτίν· ἀθλητὰc γὰρ ἐγύμναζε τοὺc μετὰ τὸ τέλειον γυμνάcιον εἰc μὲν τὴν τετάρτην διάθεcιν ἑτοίμωc ἐμπίπτονταc, εἰc δὲ τὴν τρίτην cπανιάκιc. ὅπερ οὖν ἐθεάcατο πολλάκιc, ὡc διηνεκὲc ἔγραψεν.
6 213	εἰ δέ γε κακοχύμουc ἢ καχέκταc ἢ ἀήθειc γυμναcίων ἢ ἀcθενεῖc ἢ μὴ νεανίcκουc ἐγύμναζε, cπανιάκιc μὲν ἂν εἰc τὴν τοιαύτην διάθεcιν ἐμπίπτονταc ἐθεάcατο, μυριάκιc δ’ εἰc τὰc ἄλλαc. ἢ τοῦτο μὲν ἴcωc καὶ λέγειν περιττόν· αὐτὸc γὰρ ὁμολογεῖ μετὰ τὰ καταcκευαcτικὰ γυμνάcια χρῆcθαι τῇ ζεcτολουcίᾳ· τὰ δὲ τοιαῦτα γυμνάcια μόνοιc ἀθληταῖc ἐπιτηδεύεται. καίτοι φήcει τιc, ὡc ἐκείνοιc μὲν ἑκουcίωc καὶ κατὰ περίοδον, ἄλλοιc δὲ πολλοῖc ἢ δι’ ἀνάγκην ἢ φιλονεικίαν ἤ τι τοιοῦτον ἕτερον. ἀλλ’ ἐπί γε τῶν τοιούτων ἐπὶ τοῖc ἀμέτροιc γυμναcίοιc ἀνάγκη πρότερον ἢ καὶ μίαν ἢ καὶ πλείουc cυcτῆναι κόπων διαθέcειc. ὥcτ’ ἐν μόνοιc τοῖc εὐεκτικοῖc cώμαcιν ἡ τετάρτη γίνεται διάθεcιc, οἷάπέρ ἐcτι τά τε τῶν καλῶc ἀγομένων ἀθλητῶν καὶ τοῦ νῦν ἡμῖν ἐν τῷ λόγῳ προκειμένου νεανίcκου. καὶ εἴ τιc ἁπλῶc ἀποφαίνοιτο, μετὰ τὰ cφοδρότατα γυμνάcια τὴν τοῦ θερμοτέρου λουτροῦ χρῆcιν ἐπιτήδειον ὑπάρχειν, ἐπὶ μιᾶc μὲν ἀληθεύcει καταcτάcεωc, ἐπὶ τριῶν δὲ ψεύcεται.
6 214	πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τοιαῦτα καθ’ ὅλην τὴν ὑγιεινὴν πραγματείαν ἰατροῖc τε καὶ γυμναcταῖc γέγραπται ψευδῆ. κεφάλαιον δ’ αὐτῶν ἐcτι παρὰ τὸ τῆc ῥήcεωc ἀδιόριcτον, ὅταν, ὅπερ ἐπὶ μιᾶc ἕκαcτοc ἐθεάcατο διαθέcεωc, ἐπὶ πολλῶν ἀναγράφῃ. Καὶ μὲν δὴ καὶ πέμπτη τίc ἐcτι διάθεcιc ἐγγύc τι ταῖc προειρημέναιc, ἣν ὀνομάζουcι cτέγνωcιν, ὑπὲρ ἧc, ἐπειδὰν cυμπεραίνωμεν τὸν ἐπὶ τοῖc κόποιc λόγον, ἐφεξῆc ἐρῶ. αἱ μὲν γὰρ ἁπλαῖ διαφοραὶ τρεῖc αὐτῶν εἰcιν, ὑπὲρ ὧν ἤδη μοι λέλεκται· κατὰ cύνδυο δὲ λαμβανομένων ἄλλαι γίνονται τρεῖc· ἑβδόμη δ’ ἐπὶ πάcαιc ἐcτὶν ἡ τῶν τριῶν ἅμα cυνερχομένων. ἡ μὲν δὴ διάγνωcιc αὐτῶν ἐcτιν ἀπὸ τοῦ cυνδυάζεcθαι τὰ γνωρίcματα, cκοπὸc δὲ τῆc ἐπανορθώcεωc ὁ μὲν κοινὸc ἁπαcῶν ἀποβλέποντα πρὸc τὸ ἐπικρατοῦν μηδὲ τοῦ λοιποῦ παντάπαcιν ἀμελεῖν, ὁ δ’ ἴδιοc ἐπὶ τῷ κοινῷ κατὰ τὰc ἐν μέρει διαθέcειc λαμβάνεται. πάcαc μὲν οὖν ἐπέρχεcθαι τὰc cυζυγίαc μακρόν, ἕνεκα δὲ cαφηνείαc ἐπὶ μιᾶc ὡc παραδείγματοc ὁ λόγοc περανθήcεται.
6 215	ἐὰν τοίνυν ὄγκοc τε ἅμα περὶ τοὺc μῦc ὑπάρχῃ καὶ τεθλάcθαι δοκῶcιν αὐτοὶ καὶ ἢ ἑλκώδηc αἴcθηcιc ἢ φλεγμονώδηc κόποc ἅμα τῷ περιττωματικῷ κατειλήφῃ τὸν ἄνθρωπον, ἡ ἀποθεραπεία γενήcεται cτοχαζομένη μὲν ἀμφοῖν, ἀλλὰ μᾶλλον τοῦ μείζονοc. οὐχ ἁπλῆ δ’ ἐν ἅπαcι τοῖc οὖcιν ἡ τοῦ μείζονοc φύcιc, ἀλλ’ ἡ μὲν κατὰ δύναμίν τε καὶ τὸ οἷον ἀξίωμα τοῦ πράγματοc, ἡ δὲ κατὰ τὴν οἰκείαν οὐcίαν. ἀξιώματι μὲν οὖν καὶ δυνάμει μείζων ἐcτὶν ὁ φλεγμονώδηc κόποc τοῦ περιττωματικοῦ· κατὰ δὲ τὴν οἰκείαν οὐcίαν ἑκάτεροc αὐτῶν οὕτω δύναται γενέcθαι μέγαc τε καὶ μικρόc, ὡc εἰ καὶ κατὰ μόναc ἑκάτεροc ἦν. εἰ μὲν οὖν ἴcον ἐξειcτήκει τοῦ κατὰ φύcιν ἑκάτεροc, ὁ φλεγμονώδηc ἐφ’ ἑαυτὸν ἐπιcπάcεται τὸ κῦροc τῆc θεραπείαc, ἐπικρατῶν γε κατὰ δύναμιν· ἂν δ’ ὀλίγιcτον μὲν ὁ φλεγμονώδηc, πλεῖcτον δ’ ὁ ἑλκώδηc ἀποκεχωρήκῃ τοῦ κατὰ φύcιν, ἐπιcκεπτέον, εἴτε τοcοῦτον ὑπερέχει κατὰ τὸ μέγεθοc ὁ ἑλκώδηc, ὅcον ὁ φλεγμονώδηc κατὰ δύναμιν, ἢ ἔλαττον ἢ μεῖζον, καὶ οὕτωc ἐξευρίcκειν τὸν ἐπικρατοῦντα· κἂν ἰcοcθενεῖc δέ ποτε φαίνωνται, πρὸc ἀμφοτέρουc ὁμοίωc ἀποβλεπτέον.
6 216	αὕτη μὲν οὖν ἡ μέθοδοc ἔcτω cοι κοινὴ παcῶν τῶν ἐπιπεπλεγμένων διαθέcεων. ὥcπερ δ’ οἱ κόποι τρεῖc ὄντεc, εἶτ’ ἀλλήλοιc ἐπιπλεκόμενοι τέτταραc ποιοῦcι τὰc cυζυγίαc, οὕτωc, εἰ καὶ τὴν τετάρτην αὐτοῖc ἐπιπλέξειέ τιc διάθεcιν, αἱ cυζυγίαι πολὺ πλείουc γενήcονται. μάθοιc δ’ ἂν ἐναργῶc, ὃ λέγομεν, ἐπὶ διαγράμματοc. ἔcτω δ’ ἐν αὐτῷ πρώτη μὲν διάθεcιc ἡ ἑλκώδηc· δευτέρα δὲ ἡ τονώδηc· τρίτη δ’ ἡ φλεγμονώδηc· τετάρτη δ’ ἡ τῆc ἰcχνότητοc. ἢ τοίνυν ἡ πρώτη μετὰ τῆc δευτέραc cυcτήcεται διαθέcεωc ἢ μετὰ τῆc τρίτηc ἢ μετὰ τῆc τετάρτηc· ἢ πάλιν ἡ δευτέρα μετὰ τῆc τρίτηc ἢ τῆc τετάρτηc· ἢ πάλιν ἡ τρίτη μετὰ τῆc τετάρτηc. ὥcτ’ εἶναι τὰc πάcαc ἓξ cυζυγίαc, ἀνὰ cύνδυο λαμβανομένων τῶν διαθέcεων, ἄλλαc δὲ τέτταραc, ὅταν ἅμα τρεῖc ἐπιπλέκωνται διαθέcειc ἀλλήλαιc. ἤτοι γὰρ ἡ πρώτη μετὰ τῆc δευτέραc 〈τε〉 καὶ τρίτηc ἢ μετὰ τῆc δευτέραc τε καὶ τετάρτηc ἢ μετὰ τῆc τρίτηc τε καὶ τετάρτηc cυcτήcεται· ἢ πάλιν ἡ δευτέρα μετὰ τῆc τρίτηc τε καὶ τετάρτηc.
6 217	ὑcτάτη δὲ παcῶν ἐπιπεπλεγμένη διάθεcιc ἔcται τῶν τεττάρων ἅμα διαθέcεων ἀλλήλαιc μιγνυμένων. ὥcτ’ εἶναι τὰc πάcαc ἕνδεκα τὸν ἀριθμόν. ἦcαν δέ γε καὶ αἱ τῶν ἁπλῶν τέτταρεc. γενήcονται τοίνυν αἱ cύμπαcαι πεντεκαίδεκα· [Start of Table] α ἑλκώδηc α β , α γ , α δ , β γ , β δ , γδ β τονώδηc αβ γ , αβ δ , αγ δ , βγδ γ φλεγμονώδηc αβγδ δ ἰcχνότηc [End of Table] εἰ δὲ καὶ τὰc τῆc cτεγνώcεωc διαφορὰc ἐπιπλέκοιc ἀλλήλαιc τε καὶ ταῖc πεντεκαίδεκα, παμπληθεῖc ἑτέραc ἐργάcῃ cυζυγίαc. εἰ δὲ καὶ τὰc τῆc ἀπεψίαc αὐταῖc ἢ τὰc ἐπὶ τοῖc ἀφροδιcίοιc ἢ ταῖc ἐγκαύcεcιν ἢ ταῖc ἀγρυπνίαιc ἢ ταῖc λύπαιc ἐπιπλέξειαc καταcτάcειc τοῦ cώματοc, οὐδ’ ἀριθμηθῆναι ῥᾳδίωc ἅπαcαι δυνήcονται. καὶ οὔπω λέγω τὰc τῆc πληθώραc ἢ κακοχυμίαc ἢ ἐπιcχέcεωc γαcτρὸc ἢ διαρροίαc ἢ ἐμέτων ἢ βάρουc κεφαλῆc ἤ τινοc ἄλλου μέρουc ἢ ὅλωc ὅcαι κατά τι cύμπτωμα cυνίcτανται· λεχθήcεται γὰρ αὖθιc ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἁπάντων. ἀλλὰ νῦν γε τούτου χάριν ἐπεμνήcθην αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι τὸ πλῆθοc τῶν ἐπιπλοκῶν ὁπόcον ἐcτί.
6 218	θαυμάcαι γὰρ οἶμαί τινα τοὺc ἐπὶ τοῖc ἀθροίcμαcιν αὐτῶν, ἃc ὀνομάζουcι cυνδρομάc, ἤτοι θεραπείαν ἢ πρόγνωcιν τῶν ἀποβηcομένων ἐπαγγελλομένουc τετηρηκέναι. καθ’ ἕνα γὰρ τρόπον οἷόν τ’ ἐcτὶ καὶ προγνῶναί τι καὶ θεραπεῦcαι δεόντωc, ὡc Ἱπποκράτηc ἐδίδαξεν, ἑκάcτου τῶν ἁπλῶν πραγμάτων ἀξιῶν ἐπίcταcθαι τὴν δύναμιν, ὡc ἐγὼ νῦν ἐπέδειξα περὶ τῶν τεττάρων διαθέcεων. εἰ μὲν γὰρ ἑκάcτη καθ’ ἑαυτὴν cυcταίη, τὴν ἐπανόρθωcιν ἁπλῆν ἐνδείξεται, μιχθεῖcα δ’ ἑτέρᾳ, κατὰ τὴν ὀλίγον ἔμπροcθεν εἰρημένην μέθοδον ὑπὲρ ἁπαcῶν τῶν ἐπιπεπλεγμένων διαθέcεων. Ὁπότ’ οὖν τοῦτ’ ἔχον οὕτω φαίνεται, ἰτέον αὖθιc ἐπὶ τὰc ἁπλᾶc διαθέcειc, ὧν ἐφεξῆc ταῖc εἰρημέναιc ἦcαν αἱ κατὰ τὴν cτέγνωcιν· οὕτω δ’ ὀνομάζω τὴν βλάβην τῶν πόρων, ἐφ’ ᾗ κωλύεται διαφορεῖcθαι τὰ περιττώματα. γίνεται δ’ αὕτη δι’ ἔμφραξιν ἢ πύκνωcιν, ἣν δὴ καὶ μύcιν ὀνομάζουcι τῶν πόρων. ἔμφραξιc μὲν οὖν ὑπὸ γλίcχρων ἢ παχέων γίνεται περιττωμάτων ἀθροώτερον ὁρμηcάντων ἐπὶ τὸ δέρμα, πύκνωcιc δὲ ὑπό τε τῶν cτυφόντων καὶ ψυχόντων.
6 219	ἀλλ’ ἐμφράξει μὲν ἁλῶναι τὸ προκείμενον ἐν τῷ λόγῳ cῶμα, κατὰ τὴν εἰρημένην ἐπιμέλειαν ἀγόμενον, οὐκ ἐγχωρεῖ, πυκνωθῆναι δὲ δύναταί ποτε διά τε κρύοc καρτερὸν καὶ λουτρὸν cτυπτηριῶδεc. ἐγχωρεῖ δέ ποτε καὶ μετὰ βαλανεῖον ἢ ἱδρῶτα καὶ ἄλλωc ἀραιοῦ τοῦ δέρματοc ἔκ τινοc ἑτέραc αἰτίαc γενομένου καταπνεύcαcαν αὔραν ἔμψυξίν τέ τινα καὶ πύκνωcιν ἀποτελέcαι. διαγινώcκεται μὲν οὖν ἡ εἰρημένη διάθεcιc εὐθὺc μὲν ἀποδύντων ἀχροίᾳ τε λευκῇ καὶ cκληρότητι καὶ πυκνώcει τοῦ δέρματοc, κατὰ δὲ τὸ γυμνάζεcθαι τῷ δυcεκθερμάντῳ. οὔτε γὰρ ἱδροῦcιν ὁμοίωc ὡc πρόcθεν οὔτ’ εὐχροοῦcιν, ἀλλ’ εἰ καὶ βιάcαιντο τῇ εὐτονίᾳ τῶν γυμναcίων ἱδρῶτόc τι προκαλέcαcθαι, καὶ μείων οὗτοc γίνεται τοῦ cυνήθουc καὶ ψυχρότεροc καὶ ἧττον ἀτμώδηc. ἡ δ’ ἴαcιc τῆc τοιαύτηc διαθέcεωc θέρμανcίc ἐcτιν· ἐναντίον γὰρ τοῦτο τῇ ψύξει.
6 220	cυντονω τέροιc τε οὖν γυμναcίοιc χρηcτέον ἐcτὶ καὶ βαλανείοιc θερμοτέροιc. ἄμεινον δὲ καὶ καλινδεῖcθαι κατὰ τὸν πρῶτον οἶκον ἐπὶ ἐλαίου λιπαρῶc. ἔcτω δὲ καὶ τὸ ἔλαιον τῶν χαλαcτικῶν, οἷόνπέρ ἐcτιν ἐν Ἰταλίᾳ τὸ Ϲαβῖνον· ἄμεινον δ’ ἐπὶ τῶν τοιούτων διαθέcεων ἐτῶν εἶναι δύο ἢ τριῶν αὐτό· καὶ γὰρ λεπτομερέcτερον τοῦτο καὶ θερμότερον. ἡ δὲ ἐν τῇ ψυχρᾷ κολυμβήθρᾳ διατριβὴ μὴ πολυχρόνιοc γινέcθω, μηδ’ αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἄγαν ἔcτω ψυχρόν. ἐνδύεcθαι δὲ μέλλοντεc ἀλειφέcθωcάν τινι τῶν μετρίωc θαλπόντων, ἐλαίων μέν, ὅcα γε κατ’ Αἴγυπτόν εἰcι, κικίνῳ καὶ ῥαφανίνῳ, κατὰ δὲ τὴν ἄλλην οἰκουμένην τῷ γλυκεῖ καὶ λεπτομερεῖ καὶ μετρίωc παλαιῷ, μύροιc δὲ Ϲουcίνῳ τε καὶ γλευκίνῳ καὶ ἰρίνῳ καὶ ἀμαρακίνῳ καὶ Κομμαγηνῷ. τὸ μὲν δὴ γλεύκινον ἄκοπον ἀκριβῶc ἐcτιν καὶ χαλαcτικόν, ὥcτε καὶ τοῖc ἰcχυρῶc κοπωθεῖcιν ἐπιτήδειον ὑπάρχει· βραχεῖ δὲ αὐτοῦ τὸ Ϲούcινον θερμότερόν ἐcτι καὶ μαλακτικώτερον· ἴρινον δὲ καὶ ἀμαράκινον καὶ Κομμαγηνὸν ἱκανώτερον τούτων θερμῆναι, ὥcτε καὶ ταῖc καλουμέναιc ἰδίωc ψύξεcι χρήcιμα τετύχηκεν ὄντα.
6 221	τὰc μέντοι πυκνώcειc τοῦ δέρματοc αὐτάρκωc ἰᾶται καὶ τὸ ἀνήθινον ἔλαιον, καὶ μάλιcτ’ εἰ χλωρὸν εἴη τὸ ἄνηθον. ἁρμόττει δὲ ταῖc τοιαύταιc διαθέcεcιν, ὥcπερ οὖν καὶ τοῖc ἰcχυροῖc κόποιc, τὸ διὰ τοῦ cπέρματοc τῆc ἐλάτηc ἄκοπον· εἰρήcεται δὲ ἐν τοῖc ἐφεξῆc ὅπωc χρὴ cκευάζειν αὐτό. νυνὶ μὲν γάρ μοι δοκῶ καὶ ταῦτα περαιτέρω τῆc ὑποθέcεωc εἰρηκέναι. τῷ γὰρ ἄριcτα κατεcκευαcμένῳ τὸ cῶμα καὶ βίον ἐλεύθερον ἐπανῃρημένῳ καὶ μηδὲν αὐτῷ πλημμελοῦντι καὶ τὸν ἐπιcτατοῦντα τῆc ὑγείαc ἄριcτον ἔχοντι τὰc νοcωδεcτέραc διαθέcειc οὐ πάνυ τι cυμπίπτειν εἰκόc. Ἐπανέλθωμεν οὖν αὖθιc ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆc ὑπόθεcιν καὶ παραλιπόντεc ἐκκαύcειc καὶ ψύξειc καὶ ἀπεψίαc καὶ διαρροίαc ὅcα τ’ ἄλλα τοιαῦτα (βέλτιον γὰρ ἀναβαλέcθαι cύμπαντα ταῦτα εἰc ἕνα λόγον, τὸν περὶ τῶν νοcωδῶν cυμπτωμάτων ἐπιγραφηcόμενον) ἐν τῷ παρόντι περὶ τῶν ἐπ’ ἀφροδιcίοιc γυμναcίων ἐπιcκεψώμεθα. καὶ γὰρ διαπεφώνηταί πωc ὑπὲρ αὐτῶν, ἐνίων μὲν οἰομένων οὕτω χρῆναι γυμνάζειν ἐπ’ αὐτοῖc ὡc κατὰ τὸ καλούμενον ἀποθεραπευτικόν, ἐνίων δὲ ὡc κατὰ τὸ παραcκευαcτικόν.
6 222	ἔcτι δὲ δήπου τὸ παραcκευαcτικὸν γυμνάcιον ἐν μὲν τῇ ποcότητι τῶν κινήcεων ἔλαττον τοῦ cυμμέτρου, κατὰ δὲ τὴν ποιότητα cυντονώτερόν τε καὶ ὀξύτερον. οἱ μὲν οὖν ἀποθεραπεύειν ἀξιοῦντεc, ὥcπερ τοὺc ἀπὸ καμάτου, τήν τε κατάλυcιν τῆc δυνάμεωc ὑφορῶνται καὶ τὴν ξηρότητα τοῦ cώματοc (ἄμφω γὰρ ταῦτα πάcχομεν ἐπ’ ἀφροδιcίοιc τε καὶ πλήθει τῶν γυμναcίων), οἱ δὲ τῷ παραcκευαcτικῷ χρῆcθαι γυμναcίῳ, τὴν ἀραιότητά τε καὶ τὸ εὐίδρωτον, ἅπερ ἐπιτείνεcθαι μὲν ὑπὸ τῶν ἀποθεραπευτικῶν, ἐπανορθοῦcθαι δ’ ὑπὸ τῶν παραcκευαcτικῶν. ἐγὼ δ’ ἑκατέρουc ἐπαινέcαc, ὡc ἑωρακόταc ἐκ μέρουc τἀληθέc, ἐc ταὐτὸν cυνθήcω τὰc δόξαc αὐτῶν. ὅτι μὲν γὰρ ἀναρρῶcαί τε χρὴ τὴν δύναμιν καὶ cφίγξαι τὴν ἀραιότητα καὶ μὴ παραυξῆcαι τὴν ξηρότητα, cυγχωρήcουcιν ἑκάτεροι. λείπει δ’ αὖ εἷc διοριcμὸc ἀμφοτέροιc, ὥcπερ ἐν ταῖc ἐπιπεπλεγμέναιc ἁπάcαιc διαθέcεcιν ὑφ’ ἡμῶν ἔμπροcθεν εἴρηται, ῥηθήcεται δὲ καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον. ἐπειδὰν γὰρ ἐc ταὐτὸν cυνέλθωcι πλείουc διαθέcειc, εἰ μὲν ἕνα τρόπον ἐνδείκνυται θεραπείαc, ἐπιτείνεcθαι χρὴ τὸν τρόπον 〈μᾶλλον〉 ἤπερ εἰ κατὰ μόναc ἑκάcτη τῶν διαθέcεων ἦν, εἰ δ’ ἐναντιούμεναι, κατὰ τὴν ἐπικρατοῦcαν διάθεcιν ἐπανορθωτέον ἐcτὶ πρότερον, οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀμελοῦνταc τὸ cύμπαν.
6 223	ὅcοι μὲν οὖν ἤτοι δι’ ἡλικίαν ἢ καὶ ἄλλωc ἀcθενεῖc ὑπάρχοντεc ἀφροδιcίοιc ἐχρήcαντο, τούτοιc μὲν ἀναγκαῖόν ἐcτιν ἐπικρατεῖν τὴν ἀρρωcτίαν τῆc δυνάμεωc· ὅcοι δ’ ἰcχυροί τε καὶ νέοι, καθάπερ ὁ νῦν ὑποκείμενοc ἐν τῷ λόγῳ νεανίcκοc, ἐν τούτοιc ἡ τοῦ cώματοc ἕξιc εἰc ἀραιότητα πλέον ἤπερ ἡ δύναμιc εἰc ἀρρωcτίαν ἀλλοιοῦται. καὶ τοίνυν ἡ ἐπανόρθωcιc οὐ διὰ τῶν ἀραιούντων, οἷόν ἐcτι τὸ ἀποθεραπευτικὸν γυμνάcιον, ἀλλὰ διὰ τῶν cυναγόντων τε καὶ cφιγγόντων, ὁποῖόν ἐcτι τὸ παραcκευαcτικόν, ἐν τοῖc τοιούτοιc γίνεται cώμαcιν. εἰ δὲ δὴ καὶ ψύξιc τιc ἐπὶ τοῖc ἀφροδιcίοιc ἐγγίνεται τοῖc cώμαcι, καὶ κατὰ τοῦτ’ ἂν εἴη τῷ παραcκευαcτικῷ γυμναcίῳ χρηcτέον· ἐπεγείρει γὰρ ἐκεῖνο τὴν θερμότητα τῷ τε τῶν κινήcεων ὀξεῖ καὶ cυντόνῳ καὶ τῷ cυνάγειν καὶ cφίγγειν τὴν ἕξιν. ὅτι δὲ τὴν ἀραιότητα τοῦτο μόνον τῶν γυμνα cίων ἰᾶται, πρὸc ἁπάντων ὡμολόγηται τῶν γυμναcτῶν, ὑπὸ τῆc πείραc δεδιδαγμένων.
6 224	ὥcτ’ οὐδὲν ἂν εἴη βέλτιον εἰc τὰ παρόντα τοῦ τοιούτου γυμναcίου. τῆc δὲ ὥραc τοῦ ἔτουc ἐπιτρεπούcηc οὐδὲ τῆc ψυχρολουcίαc ἀφεκτέον ἐcτίν. ἐδέcματα δὲ τῷ πλήθει μὲν ἐλάττω, τῇ ποιότητι δὲ ὑγρότερα δοτέον, ἵνα καὶ πέψῃ καλῶc αὐτὰ καὶ τὴν ἐκ τῶν ἀφροδιcίων ἐπανορθώcηται ξηρότητα. χρὴ δ’ οὐδὲ ψυχρότερα τὴν κρᾶcιν, ἀλλ’ ἤτοι τῆc μέcηc ἰδέαc ἢ τῶν θερμοτέρων ὑπάρχειν αὐτά. διότι γὰρ ἐξ ἀφροδιcίων ἀραιότερον καὶ ψυχρότερον ἅμα καὶ ἀcθενέcτερον καὶ ξηρότερον ἀποτελεῖται τὸ cῶμα, χρὴ δήπου τὰ πυκνοῦντα καὶ θερμαίνοντα καὶ ὑγραίνοντα καὶ τὴν δύναμιν ἀναρρωννύντα προcφέρεcθαι, καὶ τούτουc εἶναι τοὺc cκοποὺc ἐπ’ αὐτοῖc. ὅτι δὲ αὕτη δύναμίc ἐcτιν τῶν ἀφροδιcίων, οὐ τοῦ νῦν ἐνεcτῶτοc λόγου· προὔκειτο γὰρ ἐν αὐτῷ διελθεῖν, ὅπωc ἂν κάλλιcτα γυμνάζοιτο τὸ προκείμενον cῶμα μετὰ τὴν τῶν ἀφροδιcίων χρῆcιν, ὅπερ οὐκ ἠδύνατο περανθῆναι καλῶc ἄνευ τοῦ προλαβεῖν ἐξ ὑποθέcεωc, ὁποία τίc ἐcτιν ἡ ἐν τῷ cώματι γινομένη διάθεcιc ἐπὶ τοῖc ἀφροδιcίοιc.
6 225	ἀλλὰ νῦν μὲν ἐξ ὑποθέcεωc, αὖθιc δὲ μετ’ ἀποδείξεωc εἰρήcεται, τίc τε ἡ δύναμιc αὐτῶν ἐcτι καὶ εἰ χρηcτέον ὅλωc ἢ μὴ καὶ τίνεc αὐτῶν ὠφέλειαι καὶ βλάβαι κατά τε τὰc τοῦ cώματοc διαθέcειc εἰcὶ καὶ τὰc ὥραc τοῦ ἔτουc καὶ τὰc χώραc ὅcα τ’ ἄλλα τοιαῦτα χρὴ προcδιορίζεcθαι. Μετὰ μὲν δὴ τὴν τῶν ἀφροδιcίων χρῆcιν εἶδοc ἔcτω γυμναcίου τὸ παραcκευαcτικὸν ὀνομαζόμενον, ἀγρυπνίαc δὲ προcγινομένηc ἢ λύπηc ἢ ἀμφοτέρων τὸ ἀποθεραπευτικόν, ὅταν γε χωρὶc ἀπεψίαc γεννηθῶcιν· ἐπὶ γὰρ ταῖc ἀπεψίαιc οὐδ’ ὅλωc γυμναcτέον. ὅτι δὲ τὸ ἀποθεραπευτικὸν γυμνάcιον ἐπὶ λύπαιc τε καὶ ἀγρυπνίαιc ἁρμόττει, δηλοῖ μὲν καὶ ἡ πεῖρα· φαίνονται γὰρ ὑπὸ τῶν ἄλλων γυμναcίων βλαπτόμενοι, πρὸc τῷ μηδ’ ἀνέχεcθαι τῶν ἐπιταττόντων, εἰ τύχοιεν ἔτι λυπούμενοι. δηλοῖ δ’ οὐχ ἧττον τῆc πείραc καὶ ὁ λόγοc· ἐπειδὴ γὰρ ἐπ’ ἀγρυπνίαιc τε καὶ λύπαιc ὁρῶνται λεπτότεροί τε καὶ αὐχμηρότεροι καὶ δυcήκοοι γινόμενοι, ξηρότερον ἡγητέον αὐτοῖc εἶναι τὸ cῶμα.
6 226	τὰc δὲ τοιαύταc διαθέcειc αἵ τε μαλακώτεραι τρίψειc ἐξιῶνται cὺν ἐλαίῳ πλείονι γινόμεναι καὶ λουτροῖc εὐκράτοιc αἵ τε κινήcειc αἱ βραδύτεραι καὶ χωρὶc ἰcχυροτέραc τάcεωc ἀναπαύcεcι πλείοcι διειλημμέναι. τύποc δ’ ἦν οὗτοc ἀποθεραπευτικοῦ γυμναcίου. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰc ἐπὶ θυμοῖc ἢ δι’ ἔνδειαν ποτοῦ γινομέναc ξηρότηταc ἐπανορθωτέον ἐcτίν. ἐναντίωc δὲ τοῖc εἰρημένοιc ἐπανορθοῦcθαι χρὴ τὰc κατὰ ταύτην τὴν ἕξιν ὑγρότηταc, εἴτε διὰ πόμα πλέον εἴτε δι’ ἄλλην τινὰ πρόφαcιν ἐγένοντο. cκοπὸc γὰρ οὖν δὴ καὶ τῶν τοιούτων διαθέcεών ἐcτιν ἡ ξήρανcιc. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἁπαcῶν κοινόν, ἴδιον δ’ ἑκάcτηc ἐν ταῖc κατὰ μέροc διαφοραῖc. εἰ μὲν οὖν ἐπ’ ἀργίᾳ πλείονι καὶ ταῖc τῶν ὑγραινόντων ἐδεcμάτων ἀμέτροιc τε καὶ ἀκαίροιc χρήcεcιν ὑγρότηc ἐγένετο, μακροτέραc δεῖται τῆc ἐπανορθώcεωc· εἰ δ’ ἐπὶ ποτῷ πλείονι κατὰ τὴν προτεραίαν ἡμέραν γεγονότι χωρὶc τοῦ πεπονθέναι τι τὴν κεφαλὴν ἢ τὸ cτόμα τῆc κοιλίαc, ἐν μιᾷ δυνατὸν ἡμέρᾳ τελέωc ἐξιάcαcθαι πλεονάcανταc μὲν ἐν ταῖc ξηραῖc τρίψεcι, γυμνάcανταc δ’ ὀξύτερον, ἐλάττονι δὲ ποτῷ χρηcαμένουc ἐδέcμαcί τε ξηραντικωτέροιc.
6 227	ὡc, ὅcαι γε μετὰ τοῦ τὴν κεφαλὴν ἢ τὸν cτόμαχον ἀπολαῦcαί τι τῆc ἐξ οἴνου βλάβηc ὑγρότητέc εἰcι κατὰ τὸ cῶμα περιτταί, τοῦ νῦν ἐνεcτῶτοc οὐ δέονται λόγου· ῥηθήcεται γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν ἐν τοῖc περὶ τῶν νοcωδῶν cυμπτωμάτων. αἱ δ’ ἐπ’ ἀργίᾳ πάνυ μακροτέρᾳ τὴν ἀρχὴν μὲν οὐδ’ ἂν γένοιντό ποτε κατὰ τὴν προκειμένην διάθεcιν, ὥcπερ οὐδ’ αἱ διὰ πλῆθοc ἐδεcμάτων ὑγρῶν τὴν φύcιν, οἷαίπερ αἱ πλεῖcται τῶν ὀπωρῶν εἰcι καὶ τῶν λαχάνων ὅcα μὴ δριμέα· γενομέναc δ’ αὐτὰc ἀθρόον μὲν οὐχ οἷόν τε θεραπεύειν· εἰ γὰρ εἰc τοcοῦτον πονήcειεν ὁ ἄνθρωποc, ὡc αὐτάρκωc ξηρᾶναι τὴν ἕξιν, ἁλώcεται κόπῳ καὶ πυρέξει πυρετὸν μὲν ἐφήμερον πάντωc, ἂν δὲ καὶ μοχθηραὶ τύχωcιν αἱ ὑγρότητεc ὑπάρχουcαι, πλειόνων ἡμερῶν· ἐν χρόνῳ δ’ ἂν ἐπανορθωθεῖεν, ὡc ὕcτερον εἰρήcεται κατ’ ἐκεῖνον τὸν λόγον, ἐν ᾧ τὰc μοχθηρὰc κράcειc ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀλλοιοῦμεν.
6 228	ὁμοία γὰρ ἡ πρόνοια τῶν ἐπικτήτων δια θέcεών ἐcτι καὶ τῶν φυcικῶν δυcκραcιῶν, ὥcτ’ οὐδὲν χρὴ τό γε νῦν εἶναι περὶ αὐτῶν διεξέρχεcθαι. Λείπεται οὖν ἔτι περὶ τῶν ἑωθινῶν τε καὶ κατὰ τὴν ἑcπέραν τρίψεων διελθεῖν, οὐ μὰ Δία οὕτωc, ὥc φαcιν ἀποκρίναcθαι Κόιντον ἐρομένῳ τινὶ γυμναcτῇ, τίνα δύναμιν ἔχει τὸ ὑποcυγχρίεcθαι, φάμενον ἀφανίζειν τὰ ἱμάτια. τούτοιc γὰρ τοῖc ὀνόμαcιν, οἷc ἐγὼ νῦν ἐχρηcάμην, ἐρέcθαι τε λέγουcι τὸν γυμναcτὴν ἀποκρίναcθαί τε τὸν Κόιντο ν. ὅμοιόν τι τοῦ Κοίντου περιφέρεται ἀπόφθεγμα τό τε περὶ τῶν οὔρων, ὡc γναφέωc ἐcτὶ καταμανθάνειν αὐτά, καὶ τὸ περὶ θερμοῦ, ψυχροῦ, ξηροῦ καὶ ὑγροῦ, διότι βαλανέων ἐcτὶν ὀνόματα ταῦτα. ἃ ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν πειcθείην, μὴ ὅτι Κόιντο ν, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἀπὸ Θεccαλοῦ τινα φθέγξαcθαι· βωμολοχικὰ γὰρ ἅπαντ’ ἐcτὶ τὰ τοιαῦτα κομψεύματα καὶ οὐδαμῶc ἀνδρὶ προcήκοντα cεμνῆc οὕτω τέχνηc ἐπιcτήμονι. βέλτιον οὖν ὑπὲρ μὲν τῆc ἑωθινῆc ἀνατρίψεωc ὧδέ πωc cκοπεῖcθαι κατά γε τὸ προκείμενον ἐν τῷ νῦν ἐνεcτῶτι λόγῳ cῶμα. τουτὶ γὰρ ἤτοι παντάπαcιν ἄμεμπτόν ἐcτι μετὰ τοὺc ὕπνουc ἤ τινι τῶν κοπωδῶν ἐνέχεται διαθέcεων ἢ καὶ τῶν ἄλλων τινί, περὶ ὧν ἐφεξῆc ταῖc κοπώδεcιν ὀλίγον ἔμπροcθεν ἄχρι τοῦ δεῦρο διῆλθον.
6 229	εἰ μὲν οὖν ἄμεμπτον ὑπάρχει, περίεργόν ἐcτιν ἢ ἀνατρίβειν ἢ ἀλείφειν αὐτό, πλὴν εἴ ποτ’ ἀναγκαῖον εἴη cυνενεχθῆναι κρύει κρατερῷ· τηνικαῦτα γὰρ ὡc τοὺc μέλλονταc ψυχρολουτρεῖν οὕτω καὶ τούτουc τῇ τρίψει παραcκευάcομεν. εἰ δέ τιc αἴcθηcιc εἴη κοπώδηc, λέλεκται καὶ πρόcθεν, ὡc ἀλείφειν τε χρὴ τηνικαῦτα καὶ ἀνατρίβειν μαλακῶc. οὕτω δὲ καὶ εἰ ξηρότερον εἴη πλέον τοῦ δέοντοc, ἀλειπτέον μὲν ἐλαίῳ γλυκεῖ (τέγγει γὰρ τοῦτο τὸν ξηρὸν χρῶτα), τριπτέον δ’ ἐλάχιcτα μέν, ἀλλὰ μήτε cκληρᾷ τρίψει μήτε μαλακῇ. προτρέψαι γὰρ μόνον δεόμεθα τὴν ἀνάδοcιν, οὔτε δ’ ἀλλοιῶcαι τοῦ δέρματοc ἢ τῆc cαρκὸc τὴν ἕξιν οὔτε διαφορῆcαί τι τῶν περιεχομένων ἐν αὐτοῖc. ἐργάζεται δὲ ἄμφω μὲν ἡ μαλακή, θάτερον δὲ καὶ ἡ cκληρὰ τρίψιc, εἴ γε δὴ πυκνοῖ μὲν αὕτη καὶ cκληρύνει τὸ δέρμα, διαφορεῖ δ’ ἡ μαλακὴ καὶ ἀραιοῖ καὶ μαλακὸν ἀπεργάζεται τὸ cῶμα.
6 230	πύκνωcιν μέντοι τοῦ δέρματοc ἐπανορθώcαcθαι βουλόμενοι, τὴν μὲν ἐπὶ ταῖc cκληραῖc ἀνατρίψεcι καὶ λαβαῖc καὶ cφοδρῷ γυμναcίῳ καὶ κόνει πολλῇ γεγενημένην ἐλαίῳ δαψιλεῖ καὶ γλυκεῖ χρώμενοι μαλακῶc ἀνατρίψομεν, τὴν δ’ ἐπὶ ψύξει πρώτωc μὲν ταῖc ξηραῖc τε ἅμα καὶ ταχείαιc ἀνατρίψεcι, δευτέρωc δὲ ταῖc δι’ ἐλαίου θερμαίνοντοc εἰc τὸ κατὰ φύcιν ἐπανάξομεν. ἀραιότητα δὲ τὴν ἐπί τε λουτροῖc πλείοcι καὶ τρίψεcι μαλακαῖc ἀφροδιcίων τε χρήcεcι γεγενημένην ὀλίγαιc μὲν ταῖc ξηραῖc ἀνατρίψεcιν, ὀλίγαιc δ’ ἐφεξῆc αὐτῶν ταῖc cὺν ἐλαίῳ τινὶ τῶν cτυφόντων ἰαcόμεθα. τὰc δ’ ἐπὶ πλέοcι ποτοῖc ὑγρότηταc τρίψειc ξηραὶ μόναι θεραπεύουcι διά τε cινδόνων ἢ χειριδίων ἐπιτελούμεναι καὶ αὐτῶν μόνων ἐνίοτε τῶν χειρῶν ἢ χωρὶc λίπουc παντὸc ἢ cὺν ἐλαίῳ ἐλαχίcτῳ τινί. ἔcτω δὲ τοῦτο τοὔλαιον γλυκύ, ἵν’ ᾖ διαφορητικόν, ἁπάcηc ἀπηλλαγμένον cτυφούcηc ποιότητοc. ὧδε μὲν ἔχει περὶ τῆc ἑωθινῆc ἀνατρίψεωc. ἡ δ’ εἰc ἑcπέραν ἤτοι κοπώδεcιν ἱκανῶc ὑπάρχουcιν ἢ κατεξηραcμένοιc ἢ ἀτροφοῦcιν ἐπιτήδειοc.
6 231	ἀλλὰ τὸ μὲν τῆc ἀτροφίαc cύμπτωμα τό γε νῦν ἐξαιρείcθω τοῦ λόγου μετὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων νοcωδῶν cυμπτωμάτων ἑξῆc προχειριcθηcόμενον. ἐπὶ δὲ τῆc ὑποκειμένηc φύcεωc, ὅταν ἤτοι κόποc ἰcχυρὸc ἢ ξηρότηc τιc ἄμετροc ὑπάρχῃ κατὰ τὸ cῶμα, τὸ μὲν ἄριcτον ἔλαττον γινέcθω, πλείων δ’ ὁ μεταξὺ χρόνοc ἄχρι τοῦ δείπνου, τὰ πολλὰ δ’ ἐφ’ ἡcυχίαc· ὀλίγον δέ τι καὶ περιπατείτωcαν, ὡc ὑποκαταβῆναι τὰ cιτία ταῖc ὀρθίαιc κινήcεcι καταcειcθέντα· βέλτιον δὲ καὶ εἰ ἀποπατῆcαι δυνηθεῖεν. τούτων γὰρ ἁπάντων καλῶc γενομένων ἀκίνδυνον ἀνατρίβειν ἐλαίῳ γλυκεῖ, μὴ πάνυ τι τῆc γαcτρὸc ἐφαπτόμενον· εἰ δὲ μή, κίνδυνοc αὐτά τε τὰ cιτία πεφθῆναι χεῖρον ἀναδοθῆναί τέ τινα χυμὸν ἐξ αὐτῶν ἡμίπεπτον ἐπιθολωθῆναί τε τὴν κεφαλὴν ἀνατραπῆναί τε τὸν cτόμαχον. ἄριcτον μὲν οὖν ἐcτι τὸ μηδ’ ὅλωc ἅπτεcθαι τῆc γαcτρόc· εἰ δέ ποτε τῶν ἀμφ’ αὐτῇ μυῶν ἤτοι κοπώδηc τιc αἴcθηcιc ἢ πλείων ἐμφαίνοιτο ξηρότηc, ἀλείφειν τὰ μέτρια πράωc ἐφαπτόμενον.
6 232	εἰ δὲ καὶ τὰc αἰτίαc τιc ἀκοῦcαι ποθεῖ τῶν εἰρημένων, τὸν ἑξῆc ἀναμεινάτω λόγον, ἐν ᾧ περὶ τῶν νοcωδῶν cυμπτωμάτων διερχόμεθα· νυνὶ μὲν γὰρ ἤδη μοι δοκῶ μέγεθοc αὔταρκεc ἔχειν τὸν ἐνεcτῶτα λόγον. ΓΑΛΗΝΟΥ ΥΓΙΕΙΝΩΝ ΛΟΓΟϹ Δ Οὐχ ὡc οἱ πλεῖcτοι τῶν νεωτέρων ἰατρῶν ἐν τοῖc cοφιcτικοῖc ζητήμαcι κατατρίψαντεc τὸν χρόνον ἤτοι διὰ βραχέων ἐπιτρέχουcι τὸν περὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων λόγον ἢ καὶ παντάπαcι παραλείπουcιν, οὕτω καὶ ἡμεῖc ποιήcομεν, ἀλλ’, ὅπερ ἐξ ἀρχῆc ἐνεcτηcάμεθα, τὸ χρήcιμον αὐτὸ διερχόμενοι τὰ λογικωτέραν ἔχοντα τὴν ἐπίcκεψιν εἰc ἕτερον ἀναβαλλόμεθα καιρόν.
6 233 (t)	αὐτίκα γέ τοι περὶ τῶν νοcωδῶν cυμπτωμάτων, ὑπὲρ ὧν ἐν τῷδε τῷ λόγῳ πρόκειται διελθεῖν, οὐ μικρὰ ζήτηcίc ἐcτι, πότερον ἐκ τῆc ὑγιεινῆc ὑπάρχει πραγματείαc ἢ ἐκ τῆc θεραπευτικῆc ἢ τούτων μὲν οὐδετέραc, ἄλληc δέ τινοc ἀμφοῖν τρίτηc, ἣν δὴ καὶ μέcην ὑγείαc τε καὶ νόcου τίθενταί τινεc οὐδετέραν ὀνομάζοντεc.
6 234	ἐγὼ δ’ ἐπιcτάμενοc μέν, ὡc, εἴτ’ ἐν τοῖc ὑγιεινοῖc τιc εἴτ’ ἐν τοῖc θεραπευτικοῖc αὐτῶν μνημονεύcειεν, ὁμοίωc ὑπὸ τῶν cοφιcτῶν ἐπηρεαcθήcεται, γινώcκων δ’ οὐδὲν ἧττον, ὡc, εἰ καὶ τρίτηc τιc αὐτοῖc ἀναθείη γενέcθαι πραγματείαc ὑπὲρ τῶν οὐδετέρων διαθέcεων ἐπιγράψαc, ἔτι καὶ μᾶλλον ἐπιγελάcονταί τε καὶ τωθάcονται καὶ ἐρήcονται, περὶ τῶν ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ἐν ποίᾳ πραγματείᾳ διδάcκομεν, εἱλόμην ἐν τῷ νῦν ἐνεcτῶτι λόγῳ διελθεῖν ὑπὲρ αὐτῶν. εἰ γὰρ ἀδύνατον μέν ἐcτι διαφυγεῖν τῶν cοφιcτῶν τὴν γλωccαλγίαν, ἔλαττον δ’ ἐπηρεάcουcιν οὕτω διαπραξάντων, ἄμεινον ἴcωc ἐcτὶν τοῦτο ποιεῖν. ἔτι δὲ μᾶλλον ἄν τιc ἐξ αὐτῆc τῆc θεωρίαc ἐπιγνοίη τὴν κοινωνίαν τῆc διδαcκαλίαc, εἰ προcέχοι τὸν νοῦν ἀκριβῶc τοῖc λεχθηcομένοιc, ὧν ἀρκτέον ἐνθένδε. τῆc ὑγιεινῆc ἐπιcτήμηc οὐ φαυλότατόν ἐcτι μόριον ἡ περὶ τὰ γυμνάcια τέχνη· ταύτηc δ’ αὐτῆc οὐ μικρὰ μοῖρα τὸ φυλάξαcθαι κόπουc.
6 235	ἐδείχθη δ’ ἔμπροcθεν, ὡc ὁμοία τίc ἐcτιν ἥ τε προφυλακὴ τῶν ἐcομένων κόπων καὶ ἡ ἐπανόρθωcιc τῶν ἤδη γεγονότων. οὔκουν ἑτέρωθι μὲν ἐχρῆν ἐκδιδάcκειν, ὅπωc χρὴ φυλάττεcθαι κόπουc, ἑτέρωθι δ’, ὅπωc εἰc τὸ κατὰ φύcιν ἐπανάγειν προcήκει τοὺc ἤδη γεγονόταc. διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ πρὸ τούτου γράμματι, τρίτῳ τῆc ὅληc πραγματείαc ὄντι, περὶ τῶν ἐπὶ γυμναcίοιc κόπων ὁ λόγοc ἡμῖν ἐγένετο μετὰ τοῦ τῶν ὁμοίων αὐτοῖc ἐπιμνηcθῆναι διαθέcεων, ὧν ἔνιαί τινεc ἐπὶ γυμναcίοιc ἐγίνοντο μάλιcτα. νυνὶ δὲ πρῶτον μὲν ὑπὲρ αὐτῶν ἐροῦμεν, ἐπειδὰν ἄνευ τῶν γυμναcίων γίνωνται, δεύτερον δὲ καὶ περὶ τῶν ὁμοειδῶν αὐτοῖc. Ὁ μὲν οὖν ἐπὶ γυμναcίοιc ἀμέτροιc γινόμενοc κόποc ὑγιεινόν τι cύμπτωμά ἐcτιν, ὁ δὲ χωρὶc τούτων νοcώδηc. ὥcτε καὶ Ἱπποκράτει δοκεῖ κάλλιcτα εἰρῆcθαι· «κόποι αὐτόματοι φράζουcι νούcουc». ἡ μὲν οὖν ἑλκώδηc αἴcθηcιc cύμπτωμά ἐcτι κοπῶδεc, ἡ δ’ αἰτία, δι’ ἣν αὕτη γίνεται, διάθεcιc κοπώδηc.
6 236	ἡ δὲ καὶ ταύτηc αὐτῆc αἰτία διττὴν ἔχει τὴν διαφοράν, ἤτοι κατ’ αὐτὸ τοῦ ζῴου τὸ cῶμα περιεχομένη, καὶ ὀνομάζεται τηνικαῦτα προηγούμενον αἴτιον, ἢ μηδ’ ὅλωc ἐνυπάρχουcα, καὶ καλεῖται τηνικαῦτα προκαταρκτικὸν αἴτιον. ὡc εἶναι μὲν τρία τὰ cύμπαντα γένη, περὶ ὧν ὁ νῦν ἡμῖν ἐνέcτηκε λόγοc, τό τε cύμπτωμα τὸ κοπῶδεc καὶ τὴν διάθεcιν τὴν κοπώδη καὶ τὴν αἰτίαν αὐτῆc. ἑκάcτου δ’ αὐτῶν εἰδικάc τιναc ὑπάρχειν διαφοράc, ἐν μὲν ταῖc αἰτίαιc, ὡc εἴρηται νῦν δή, τὴν προηγουμένην καὶ τὴν προκατάρχουcαν, ἐν δὲ ταῖc διαθέcεcιν, ὡc ἔν γε τῷ πρὸ τούτου λόγῳ δέδεικται, τὴν ἑλκώδη καὶ τὴν τονώδη καὶ τὴν φλεγμονώδη, καὶ μέντοι κἀν τοῖc cυμπτώμαcι τρεῖc τὰc αὐτάc. ὀνομάζειν μὲν οὖν ἔξεcτιν, εἰ βούλοιτό τιc, ἑτέρωc· οὔτε δὲ πλείω τῶν εἰρημένων λέγειν τε καὶ ποιεῖν ἔξεcτιν, ἀληθεύειν γε βουλομένοιc, οὔτε πλείουc διαφορὰc τῶν λελεγμένων. ὁ μὲν οὖν ἑλκώδηc κόποc (ἀρκτέον γὰρ ἀπὸ τοῦδε) κινουμένοιc αἴcθηcιν ὀδυνηρὰν ὡc ἑλκουμένου φέρει τοῦ cώματοc, ἤτοι κατὰ τὸ δέρμα μόνον, ὅταν ᾖ μετριώτεροc, ἢ κατὰ τὰc ὑποκειμέναc αὐτῷ cάρκαc, ὅταν γένηται cφοδρότεροc, ἢ κατὰ τὸ cυναμφότερον, ἐπειδὰν ἰcχυρότεροc ᾖ.
6 237	καὶ τοῦτο μέν ἐcτι τὸ κοπῶδεc cύμπτωμα. διάθεcιc δὲ κοπώδηc, ἐφ’ ᾗ γίνεται τὸ cύμπτωμα, δριμύτηc ὑγρῶν ἐcτι λεπτῶν καὶ θερμῶν, ὡc διαβιβρώcκειν τε καὶ κεντεῖν καὶ νύττειν τὰ cώματα. γίνεται δὲ αὕτη ποτὲ μὲν ἐπὶ ταῖc ἀμέτροιc κινήcεcιν, ὡc ἐν τῷ πρὸ τούτου δέδεικται λόγῳ, ποτὲ δ’ ἐπὶ κακοχυμίᾳ τινὶ λεληθότωc ὑποτραφείcῃ, καὶ τοὺc τοιούτουc κόπουc αὐτομάτουc ὁ Ἱπποκράτηc ὀνομάζει. τὸ δ’ ἕτερον γένοc τοῦ κόπου τὸ τονῶδεc, ὅταν αὐτόματον cυνίcτηται, ταῖc καλουμέναιc πληθώραιc ἕπεται. διατείνεται γὰρ ἐν ταύταιc τὰ cτερεὰ τοῦ ζῴου μόρια, καὶ μάλιcτα ἐν οἷc οἱ χυμοὶ περιέχονται. τὸ δὲ τρίτον τοῦ κόπου γένοc τὸ φλεγμονῶδεc ἐπὶ πληθώρᾳ τε ἅμα καὶ τῇ προειρημένῃ γίνεται κακοχυμίᾳ. οὐ γὰρ δὴ πᾶν εἶδοc κακοχυμίαc, ἀλλ’ ἐκεῖνο μόνον, ἐν ᾧ δριμύτηc ἐcτὶ δακνώδηc, ἐργάζεται τὸν ἑλκώδη κόπον· οὐδ’ οὖν οὐδ’ αὐτὴ κατὰ τὰc φλέβαc ἀναμεμιγμένη τῷ αἵματι (λανθάνει γὰρ αὐτῆc ἡ δύναμιc τηνικαῦτα διαρρεούcηc τε ἅμα καὶ νικωμένηc ὑπὸ τῆc τοῦ αἵματοc χρηcτότητοc), ἀλλ’ ὅταν εἴc τε τὰc cάρκαc καὶ τὸ δέρμα μόνη μεταληφθεῖcα cτηριχθῇ, τὴν ἑλκώδη διάθεcίν τε καὶ αἴcθηcιν ἐπιφέρει.
6 238	ὅcοι δὲ πλήθουc ἔκγονον ὑπάρχειν οἴονται τὸν κόπον τοῦτον, ἁμαρτάνουcιν· οὔτε γὰρ τοῦ τοιούτου πλήθουc, ὃ δὴ καὶ πληθώραν ὀνομάζουcι (τὸν τονώδη γὰρ ἐκεῖνο κόπον ἐργάζεται), οὔτε τοῦ τὴν δύναμιν βαρύνοντοc· οὐ γὰρ δῆξιc οὐδὲ ἑλκώδηc αἴcθηcιc, ἀλλ’ ἤτοι βάροc τε καὶ δυcκινηcία τοῦ τοιούτου πλήθουc ἐcτὶ cυμπτώματα τὴν ψυχικὴν βαρύνοντοc δύναμιν, ὅταν ὡc πρὸc ταύτην ὑπάρχῃ πλέον, ἢ κακοcφυξίαι τινέc, ὅταν ὡc πρὸc τὴν ζωτικήν. εἴρηται δ’ ὑπὲρ αὐτῶν αὐτάρκωc ἐν τοῖc Περὶ cφυγμῶν, ὥcπερ γε κἀν τῷ Περὶ πλήθουc βιβλίῳ τὰ γνωρίcματα τῆc φυcικῆc δυνάμεωc εἴρηται βαρυνομένηc ἅμα τοῖc τῶν ἄλλων ἀμφοτέρων. οὔκουν τὸ πλῆθοc αἴτιόν ἐcτι τοῦ τὴν ἑλκώδη φέροντοc αἴcθηcιν κόπου, ἀλλὰ τῶν ἐν τῷ δέρματι καὶ τῇ cαρκὶ περιεχομένων χυμῶν ἡ δριμύτηc.
6 239	αὕτη γάρ, ἐπειδὰν μὲν ἡcυχάζουcα περικέηται, διαλανθάνει τὴν αἴcθηcιν, εἰc κίνηcιν δ’ ἀφικομένη παραχρῆμα γνωρίζεται. κίνηcιc δ’ αὐτῇ πρώτωc μὲν καὶ μάλιcτ’ ἐγγίνεται κατά τιναc οἰκείουc λόγουc, οὓc ἑξῆc ἐροῦμεν, ἑτέρα δὲ κατὰ cυμβεβηκόc, ἐπειδὰν ἡμεῖc αὐτοὶ προελόμενοι κινῆcαί τι μέροc ἢ καὶ cύμπαν τὸ cῶμα cὺν ἐκείνῳ καὶ τὰc ἐν αὐτῷ περιεχομέναc κινήcωμεν ὑγρότηταc. ἀλλ’ ἡ μὲν τοιαύτη κίνηcιc ἐλαχίcτη τέ ἐcτι καὶ τὴν κοπώδη μόνην αἴcθηcιν ἐπιφέρει, ἡ δὲ cφοδροτέρα ῥίγουc ἐcτὶν αἰτία, ἡ μέcη δ’ ἀμφοῖν φρίκηc. ὅτι δ’ οὐδὲν κωλύει, κἂν θερμὸν ὑπάρχῃ τὸ αἴτιον, ῥῖγόc τε καὶ φρίκην αὐτὸ ποιεῖν, ἐν ταῖc τῶν cυμπτωμάτων αἰτίαιc ἀναδέδεικται. νυνὶ δ’ ἀρκεῖ μόνον αὐτὰ τὰ κεφάλαια τῶν ἐν ἐκείνῳ τῷ βιβλίῳ δεδειγμένων ὑπόθεcιν ποιήcαcθαι τοῖc παροῦcιν. ὅταν οὖν ἐν τοῖc αἰcθητικοῖc cώμαcιν ὑποτραφῇ περιττώματα δάκνοντα, κατὰ διττὸν τρόπον εἰc κίνηcιν ἀφικνεῖται, καθ’ ἕνα μὲν ὑπ’ αὐτῶν τῶν αἰcθητικῶν cωμάτων ὠθούμενα, δύναμιν ἐχόντων ἀποκριτικὴν τῶν ἀλλοτρίων, καθ’ ἕτερον δὲ ὑπὸ κινήcεωc cφοδροτέραc, ἣν ἔκ τε γυμναcίων καὶ θυμοῦ ἢ καὶ τῆc ἐκ τοῦ περιέχοντοc θερμαcίαc ἐπικτᾶται.
6 240	τὰ μὲν οὖν ὑπόθερμά τε καὶ cηπεδονώδη περιττώματα, κινηθέντα cφοδρότερον, οὐ φρίκην μόνον ἢ ῥῖγοc ἐπιφέρει, ἀλλὰ καὶ πυρετὸν ἐξάπτει· τὰ δὲ ψυχρά τε ἅμα καὶ λεπτομερῆ φρίκην μὲν καὶ ῥῖγοc ἐπιφέρει, πυρετὸν δὲ οὐκ ἐξάπτει. προcεῖναι δέ τι καὶ πλῆθοc ἀξιόλογον ἑκατέροιc ἀναγκαῖον, εἰ μέλλοι ταῦτα ποιήcειν. ὅcα δ’ ἤτοι παντάπαcιν ὀλίγα περιττώματα δάκνοντα τοῖc αἰcθητικοῖc ἐγγίνεται cώμαcιν ἢ πλείω μέν ἐcτιν, οὔπω δ’ ἀκριβῶc δακνώδη, τὸν ἑλκώδη κόπον ἐργάζεται. καὶ δὴ καὶ λεκτέον ἡμῖν ὑπὲρ τούτων ἐν τῷ παρόντι· τὰ γὰρ τοὺc πυρετοὺc ἐπιφέροντα τῆc θεραπευτικῆc ἐcτι πραγματείαc· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅcα φρίκην μὲν ἐργάζεται, πυρετοὺc δ’ οὐκ ἐξάπτει, καὶ ταῦτα τῆc ἐνεcτώcηc ἐcτὶ πραγματείαc. Ἡ ἴαcιc δὲ ἡ μέν τιc εἰc κοινοὺc ἀμφοτέροιc ἀνάγεται cκοπούc, ἡ δέ ἐcτιν ἑκατέρων ἴδιοc· εἰρήcεται δὲ πρότερον ἡ κοινή.
6 241	χρὴ τοίνυν, εἴτε θερμὸν εἴτε ψυχρὸν εἴη τὸ περίττωμα, κενοῦν ἢ ἀλλοιοῦν αὐτό. δέχεται δ’ οὐ πᾶν περίττωμα τὴν ἐκ τῆc φύcεωc ἀλλοίωcιν, ὥcπερ οὐδὲ πᾶν ἔδεcμα πᾶcι τοῖc ζῴοιc τὴν ἐν τῇ γαcτρὶ πέψιν, ἀλλ’ εἶναι χρή τινα cυγγένειαν ἀεὶ τῷ πεττομένῳ πρὸc τὸ πέττον. ὅταν οὖν ἀλλότριον ᾖ παντάπαcιν, οὐδεμία μηχανὴ τοῦτο τὸν ἐκ τῆc φύcεωc ἀναδέξαcθαι κόcμον, ἀλλὰ χρὴ κενοῦν αὐτὸ πειρᾶcθαι διὰ ταχέων, ὥcπερ γε καὶ τὰ κατὰ τὴν γαcτέρα διεφθαρμένα τελέωc ἢ ἐμέτοιc ἢ διαχωρήcεcιν ἐκκενοῦcθαι κράτιcτον. οὐ μὴν ἐνδέχεται τὴν ἐν τῇ cαρκὶ καὶ τοῖc ἄλλοιc cώμαcιν ἀναπεπομένην κακοχυμίαν ἑτοίμωc οὕτωc ἐκκενοῦν, ὡc τὴν ἐν ταῖc αἰcθηταῖc εὐρυχωρίαιc περιεχομένην. ἐνίοτε δὲ καὶ ἡ φύcιc αὐτὴ τοῦ κάμνοντοc οὐ προcίεται βοήθημα ταχέωc ἐκκενῶcαι δυνάμενον. ἔcτιν δ’ ὅτε καὶ ἄλλη τιc διάθεcιc ἀνθίcταταί τε καὶ ἀπαγορεύει τὸν τοιοῦτον τρόπον τῆc κενώcεωc, ὑπὲρ ὧν ἐφεξῆc εἰρήcεται, πρότερόν γε τὸ λεῖπον ἐν τῇ πρώτῃ διαιρέcει προcθέντων ἡμῶν.
6 242	οἱ μὲν γὰρ κοινοὶ cκοποὶ τῆc τῶν περιττωμάτων ἰάcεωc εἴρηνται, κένωcίc τε καὶ ἀλλοίωcιc. ἰδίουc δ’ ἑκατέρων προcθετέον ἡμῖν· οὐ γὰρ ἑνὶ τρόπῳ κενωτέον οὐδὲ ἀλλοιωτέον ἐcτίν, ἀλλὰ τὸν οἰκεῖον ἀεὶ τοῦ λυποῦντοc ζητητέον. οἰκεῖοc δὲ cυλλήβδην μὲν εἰπεῖν ὁ διὰ τῶν ἐναντίων ἐcτίν, ἐν μέρει δὲ ὁ καθ’ ἕκαcτον ἐναντίωc. τὰ μὲν κεφάλαια τοῦ λόγου ταῦτα· χρὴ δ’ ἐξηγήcαcθαι πλατύτερον αὐτὰ καὶ τὴν οἰκείαν ἀπόδειξιν ἑκάcτῳ προcθεῖναι, τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆc ἑλκώδουc διαθέcεωc ποιηcαμένουc τῶν αὐτομάτων κόπων. Ἐπεὶ τοίνυν ἐπὶ κακοχυμίᾳ δριμέων περιττωμάτων ὁ τοιοῦτοc ἐγίνετο κόποc, ἐπιcκεπτέον πρότερον, εἴτ’ ἐν τοῖc cτερεοῖc μόνοιc cώμαcιν εἴτε κἀν ταῖc κοιλίαιc τῶν φλεβῶν ἡ κακοχυμία περιέχεται. γνώριcμα δ’ οὐδὲν ἔχομεν ἐναργὲc οὐδὲ cαφὲc ὑπὲρ τῶν ἐν ταῖc φλεψὶ περιτ τωμάτων, ὅτι μὴ κατὰ τὰ οὖρα μόνον, ἀλλὰ cτοχάζεcθαι χρὴ διὰ τῶνδε· πρῶτον μὲν ἐπιcκοπουμένουc, ᾗτινι κέχρηται διαίτῃ τὸ κάμνον cῶμα· δεύτερον δ’, εἰ καὶ φύcει κακοχυμίαν ἦν ἔθοc ἀθροίζειν αὐτῷ· καὶ πρὸc τούτοιc, εἰ αἱ cυνήθειc ἐκκρίcειc ἐπέχονται [αἱ φυcικαί]· τέταρτον ἐπὶ τούτοιc, εἰ γυμναcίοιc ἢ καθάρcεcιν ἢ ἐμέτοιc ἢ αἰωρήcεcιν ἢ χρήcεcιν αὐτοφυῶν ὑδάτων εἰθιcμένοc ἐκκενοῦν τὰ περιττώματα νῦν ὠλιγώρηcεν.
6 243	ἐν μὲν οὖν τῇ διαίτῃ cκεπτέον, εἰ ἀπεψίαι προήγηνται πολὺ πλείουc καὶ μείζουc τῶν cυνήθων ἢ κακοχύμων ἐδεcμάτων ἐνεφορήcατο πλῆθοc ἢ οἶνον ἀντὶ μὲν παλαιοῦ γλεύκινον, ἀντὶ δὲ λεπτοῦ παχὺν ἢ τεθολωμένον ἔπιεν ἢ καὶ παντάπαcιν εἰc ὕδατοc πόcιν ἐξ οἴνου μετῆλθεν, οὐχ ἅπαξ ἢ δὶc ἐφ’ ἑκάcτῳ τῶν εἰρημένων πλημμελήcαc, ἀλλὰ cυνεχῶc τε ἅμα καὶ χρόνῳ πολλῷ. δεύτερον δ’ ἐπιcκεπτέον, ὡc εἴρηται, μή τιc τῶν φύcει κακοχυμίαν ἑτοίμωc ἀθροιζόντων ἐcτὶν ὁ κάμνων. ἐξευρήcειc δὲ τοῦτο πυθόμενοc, εἰ ψωρώδηc ποτὲ διάθεcιc ἢ λεπρώδηc ἢ ἀλφώδηc ἢ κνηcμώδηc ἐπὶ πλέον αὐτῷ cυνέπεcεν ἢ ἐρυcίπελαc ἢ ἕρπηc ἢ ἐλέφαc ἢ ὀφίαcιc ἢ ἀλωπεκίαcιc ἢ φλύκταιναι πλείουc ἢ ἑλκώδειc ἐξανθήcειc ἢ ἐπινυκτίδεc ἢ ὅλωc ὁτιοῦν τῶν ἐπὶ κακοχυμίᾳ γεννωμένων τε καὶ αὐξανομένων cυμπτωμάτων.
6 244	ἐπὶ δὲ τούτοιc ἐλέγομεν χρῆναι cκοπεῖcθαι, μὴ cυνήθηc τιc ἔκκριcιc ἐπέcχηται δι’ ἐμέτων ἢ δι’ αἱμορροΐδων ἢ cύριγγόc τινοc ἢ δυcεντερίαc ἢ γυναιξὶ καταμήνια· εἶθ’ ἑξῆc, εἰ αὐτὸc ἐπιτηδεύων ἐκκαθαίρειν ἑαυτὸν ἀεὶ πέπαυται νῦν. ἔνιοι μὲν γὰρ ὑπηλάτοιc φαρμάκοιc, ἔνιοι δὲ ἐμετηρίοιc ἢ οὐρητικοῖc ἢ ἱδρωτικοῖc ἢ χρήcεcιν ὑδάτων αὐτοφυῶν ἤτοι θειωδῶν ἢ ἀcφαλτωδῶν ἢ νιτρωδῶν ἐκκενοῦντεc ἑαυτῶν τὰ περιττώματα καθ’ ἕκαcτον ἔαρ ἢ φθινόπωρον ὠλιγώρηcαν νῦν, πολλοὶ δέ, ὡc εἴρηται, καὶ γυμναcίων ἔθουc ἀπέcτηcαν, ἔνιοι δὲ καὶ τρίψεωc ἁπάcηc ἢ λουτρῶν ἢ τῶν μετὰ τὸ βαλανεῖον ἐμέτων ἐπ’ οἴνῳ γλυκεῖ. πρόδηλον δέ ἐcτιν, ὡc ὁ λόγοc οὐ μόνον τῶν τὴν ἀρίcτην ἐχόντων καταcκευὴν ἐμνημόνευcεν, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ μηδὲν λείπειν τῷ καταλόγῳ τῶν τῆc κακοχυμίαc αἰτιῶν ἐφήψατο καὶ τῶν ἀθροιζόντων φύcει κακοχυμίαν cωμάτων, ὑπὲρ ὧν ἐν ταῖc μοχθηραῖc καταcκευαῖc τοῦ cώματοc ἐν τοῖc ἑξῆc ὑπομνήμαcιν ἐπὶ πλέον ἐροῦμεν.
6 245	ἐκ τούτων μὲν οὖν cτοχάζεcθαι χρὴ τοῦ ποcοῦ τῆc κακοχυμίαc, ἴαcιν δὲ τῷ μέτρῳ τῆc ποcότητοc ἐξευρίcκειν ἀνὰ λόγον, εἰ μὲν ὀλίγη παντάπαcιν ὑπάρχει καὶ κατ’ αὐτὸ μόνον ἠθροιcμένη τὸ δέρμα, μετριωτέραν, εἰ δὲ μείζων καὶ διὰ βάθουc, ἰcχυροτέραν. εἰρήcεται δὲ πρῶτον μὲν ἡ τῆc ἐπιεικοῦc τε καὶ περὶ τῷ δέρματι μόνον, ἑξῆc δὲ καὶ ἡ τῶν cαρκῶν ἐμπεπληcμένων, καὶ τρίτη πρὸc αὐταῖc, ὅταν ὅλον ἀκάθαρτόν τε καὶ περιττωματικὸν ὑπάρχῃ τὸ αἷμα. ὑποτίθεμαι πρῶτον μὲν ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆc ὑπόθεcιν ἀνελθὼν εὔχυμόν τινα φύcει νεανίcκον, ἔμπροcθεν μὲν ὑγιεινῶc διαιτώμενον κατὰ πάντα, νῦν δὲ διά τινα χρείαν ἀναγκαίαν ἐν ὁδοιπορίᾳ πλείονι χρόνῳ διατετριφότα, μήτε γυμνάcαcθαι τὰ cυνήθη μήτε λούcαcθαι, κεχρῆcθαι δὲ καὶ βρώμαcι καὶ πόμαcι μοχθηροῖc καὶ μετὰ τὸ ἄριcτον ἢ τὸ δεῖπνον ἢ καὶ δι’ ὅληc τῆc ἡμέραc ἐπ’ ὀχήματοc ἐνηνέχθαι μηδ’ ὕπνου τὰ πολλὰ καλῶc ἀπολαύcαντα· προcυποκείcθω δὲ μηδὲν αὐτῷ πεπλημμελῆcθαι περὶ τὴν ποcότητα τῶν προcενηνεγμένων καὶ διὰ τοῦτο μηδ’ ἀπεψίᾳ τινὶ περιπεπτωκέναι.
6 246	τὸν γὰρ τοιοῦτον ἄνθρωπον οὐκ ἐνδέχεται κακοχυμίαν ἠθροικέναι πολλήν. οὔκουν οὐδὲ τῆc ἐπανορθώcεωc δεῖται μακρᾶc, ἀλλ’ ἀρκεῖ γυμνάcιον ἀποθεραπευτικόν, οἷον ἐν τῷ πρὸ τούτου γράμματι διήλθομεν. εἴρηται δὲ καὶ περὶ τῆc ἀκολούθου διαίτηc ἐν αὐτῷ. καὶ νῦν οὐδὲν ἔτι χρὴ μηκύνειν, ἀλλ’ ἀναμνῆcαι μόνον, ὡc ὁ cκοπὸc τῶν οὕτω διακειμένων cωμάτων κένωcίc ἐcτι τῶν κατὰ τὸ δέρμα περιττωμάτων, ὡc ἂν καὶ τῆc διαθέcεωc ἐν τούτῳ μόνῳ γεγενημένηc. ὑποκείcθω δὲ πάλιν ὁ αὐτὸc ἄνθρωποc ἐπὶ τοῖc ἄλλοιc τοῖc αὐτοῖc ἀπεψίαιc πλείοcι περιπεπτωκώc· ὑποκείcθω δὲ καὶ ἡ ἑλκώδηc αἴcθηcιc αὐτῷ μὴ κατὰ τὸ δέρμα μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ βάθουc, ὡc ὑπονοεῖν ὅλον ἐμπεπλῆcθαι τὸ cῶμα τῆc κακοχυμίαc. οὐκέτι τὸν τοιοῦτον οὔτ’ ἐπὶ γυμνάcιον ἄξομεν οὔτ’ ἐπὶ κίνηcιν ὅλωc οὐδεμίαν, ἡcυχάcαι δὲ καὶ ὑπνῶcαι κελεύcαντεc ἐν ἀcιτίᾳ διαφυλάξομεν ὅλην τὴν ἡμέραν· εἶτ’ εἰc ἑcπέραν ἀλείψαντέc τε λιπαρῶc καὶ λούcαντεc εὐκράτῳ θερμῷ τροφὴν εὔχυμον καὶ ῥοφηματώδη δώcομεν ὀλιγίcτην· οὐκ ἀφέξομεν δ’ αὐτὸν οὐδ’ οἴνου· cυμπέττει γὰρ τοὺc ἡμιπέπτουc χυμοὺc ὁ οἶνοc, εἴπερ τι καὶ ἄλλο, καὶ ἱδρῶταc καὶ οὖρα προτρέπει καὶ ὕπνῳ cυντελεῖ.
6 247	δεόμεθα δ’ ἐπὶ τῶν οὕτωc ἐχόντων, ὅcον μὲν ἤδη ἀκριβῶc μοχθηρόν ἐcτι, τῆc κακοχυμίαc πεφθῆναι μηκέτι δυναμένηc, ἱδρῶcί τε καὶ οὔροιc ἐκκενῶcαι, τὸ δ’ οἷον ἡμίπεπτον ἔτι cυμπέψαι τε καὶ χρηcτὸν ἀπεργάcαcθαι. τοῦτο δὲ μάλιcτα δι’ ἡcυχίαc καὶ ὕπνου ἀποτελεῖται. εἰ μὲν οὖν ἐπὶ τοῖc εἰρημένοιc καταcταίη τὸ cύμπτωμα, πρὸc τὰ cυνήθη κατ’ ὀλίγον ἐπανάγειν χρὴ τὸν ἄνθρωπον. εἰ δὲ καὶ κατὰ τὴν ἑξῆc ἡμέραν ἔτι παραμένοι, cκεπτέον ἤδη περὶ βοηθήματοc ἰcχυροτέρου, καὶ μάλιcτ’ εἰ διὰ τῆc νυκτὸc ἤτοι κοπώδηc ἐπὶ πλέον ἢ ἀcώδηc ἢ ἄγρυπνοc ἢ ἐν ὕπνοιc τιcὶ φανταcιώδεcί τε καὶ ταραχώδεcι γένοιτο.
6 248	τοὺc γὰρ τοιούτουc cὺν μὲν ἰcχυρᾷ τῇ δυνάμει δυοῖν θάτερον, ἢ φλεβοτομεῖν ἢ καθαίρειν προcήκει, διοριcάμενον, ὁποτέρου δεῖ μᾶλλον, ὡc ἐφεξῆc ἐρῶ· cὺν ἀcθενεῖ γὰρ τῇ δυνάμει φλεβοτομεῖν μὲν οὐδαμῶc, ὑποκαθαίρειν δὲ μετρίωc. ὁποῖαι δ’ εἰcὶν αἱ μέτριαι καθάρcειc, ἐν τοῖc ἑξῆc εἰρήcεται, πρότερόν γε διοριcαμένων ἡμῶν τὰ πρότερον. τῆc γὰρ δυνάμεωc ἰcχυρᾶc οὔcηc καὶ τοῦ κόπου παραμένοντοc ἐπιcκεπτέον, εἴτε μετὰ πλήθουc αἵματοc ἢ ὠμῶν καὶ ἀπέπτων χυμῶν εἴτε αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν μόνη γέγονεν ἡ τὸν κόπον ἐργαζομένη κακοχυμία. εἰ μὲν γὰρ μετὰ πλήθουc αἵματοc, ἤτοι φλεβοτομητέον ἤ τι τῶν ἀνὰ λόγον πρακτέον. ἀνὰ λόγον δέ ἐcτι τόδε· τοῖc μὲν αἱμορροΐδαc ἐπεcχημένοιc ἐκείναc ἀναcτομῶcαι, ταῖc δὲ γυναιξὶ τὴν τῶν καταμηνίων ἔκκριcιν κινῆcαι, ὥcπερ γε καὶ οἷc τούτων οὐδέν ἐcτιν, ἀποcχάcαι τὰ cφυρά, κἄπειθ’ οὕτωc ὑποκαθαίρειν φαρμάκῳ τῷ μάλιcτ’ οἰκείῳ τῇ κακοχυμίᾳ. μόνηc δὲ cυcτάcηc τῆc κακοχυμίαc ἄνευ πλήθουc αἵματοc ἐπὶ τὴν οἰκείαν τῷ λυποῦντι περιττώματι κάθαρcιν ἔρχεcθαι χρή.
6 249	λυπεῖ δὲ ποτὲ μὲν ἤτοι πικρόχολον ἢ μελαγχολικόν, ἔcτι δ’ ὅτε φλεγματῶδεc ἢ ἁλυκὸν ἢ ὀξύ, καὶ τούτων ἕκαcτον ἢ ὀρρωδέcτερον ἢ παχύτερον ἢ μέcον πωc κατὰ τὴν cύcταcιν. ὑπὲρ ὧν τῆc διαγνώcεωc ἤδη λέγωμεν. εἰ μὲν ἅμα τιcὶν ἐξανθήμαcιν ἡ κοπώδηc γεγένηται διάθεcιc, ἐξ ἐκείνων ἕτοιμον εὑρίcκειν, ὁποῖόν τι τὸ εἶδόc ἐcτι τοῦ περιττώματοc· εἰ δὲ τούτων χωρίc, ἐπὶ μὲν εὐχύμου φύcεωc ἔκ τε τῶν προηγηcαμένων ἐδεcμάτων καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὁπόcα cυνέπεcεν αὐτῷ, κακοχύμου δ’ ὄντοc φύcει κἀντεῦθέν τι ληπτέον. εἰρήcεται δ’ ἐπὶ πλέον αὖθιc ὑπὲρ τῶν τοιούτων κράcεων· νυνὶ δὲ περὶ τῶν ἄλλων λεκτέον, ἐξ ὧν καὶ αὐτῶν ἔνεcτι τεκμήραcθαι τὸ τῆc κακοχυμίαc εἶδοc. ἀργότερον μὲν γὰρ διῃτημένου φλεγματωδέcτεροc ἀθροίζεται χυμόc, ἐν πόνοιc δὲ πλείοcιν ἤτοι πικρόχολοc ἢ μελαγχολικόc, ἐν θέρει μὲν πικρόχολοc, ἐν φθινοπώρῳ δὲ μελαγχολικόc. ἀλλὰ καὶ τῶν πόνων τὸ μῆκοc ἐπιcκεπτέον· ὅcῳ γὰρ ἂν ὦcι πολυχρονιώτεροι, τοcῷδε μᾶλλον ἐπὶ τὸ μελαγχολικὸν ἐκτρέπονται.
6 250	καὶ τοίνυν, ὅcοι μὲν ἅμα πολλοῖc ἱδρῶcιν ἐγένοντο, παχύτερον ἐργάζονται τὸ περίττωμα, λεπτότερον δὲ οἱ χωρὶc ἱδρῶτοc, ὥcπερ οἱ ἐν χειμῶνι καὶ ὅλωc ταῖc ψυχραῖc καταcτάcεcι. cυνεπιcκεπτέον δ’ ἐν τῷδε καὶ περὶ τῶν οὔρων τι τοῦ πλήθουc, ὥcπερ γε καὶ περὶ τῆc τῶν ἱδρώτων ποιότητοc· οἱ μὲν γὰρ ὀξῶδεc, οἱ δὲ ἁλμυρόν, οἱ δὲ οἷον βορβόρου τινὸc ἢ βρώμου cαφῶc ἐξόζουcιν. ἔνεcτι δὲ τοῦτο καὶ διὰ τῆc cτλεγγίδοc, ὁπότε λούοιντο, cκοπεῖcθαι. πολλάκιc γοῦν ἐφάνη πικρόχολοc ἀκριβῶc, οἷοc ἐπὶ τῶν ἰκτεριώντων ἀποκρίνεται. διάγνωcιc δ’ αὐτοῦ ῥᾳδία καὶ πρὸ τῆc γεύcεώc ἐcτιν ἐκ μόνηc τῆc χρόαc· ὠχρὸc γὰρ ὁμοίωc τῇ τοιαύτῃ χολῇ φαίνεται. πολλάκιc μὲν ἐπὶ πόνοιc ἰcχυροτάτοιc καὶ καύμαcι cφοδροτάτοιc ἀκριβῶc ξανθὸc ὤφθη. καὶ μὲν δὴ καὶ μέcοc ποτὲ καὶ μικτὸc ἐξ ἀμφοῖν, οἷον ὠχρόξανθόc τιc, ὥcπερ γε καὶ ὁ τῆc χολῆc χυμόc. ἔcτι γὰρ οὖν καὶ τοῦτον ἰδεῖν 〈ἐν〉 ἐμέτοιc τε καὶ διαχωρήμαcιν ἤτοι γ’ ὠχρὸν ἢ ξανθὸν ἢ ἐξ ἀμφοῖν cύνθετον.
6 251	ὁποῖοc δ’ ἂν οὗτοc ἐν τῷ cώματι περιέχηται, τοιοῦτον ἀναγκαῖον αὐτοῦ φαίνεcθαι καὶ τὸν ὀρρόν. ὁ μὲν οὖν ἱδρὼc τῶν καθ’ ὅλον τὸ cῶμα πλεοναζόντων χυμῶν ἐcτι γνώριcμα, τὸ δ’ οὖρον ἐκείνων μόνον, ὅcοιπερ ἂν ἐν τοῖc ἀγγείοιc περιέχωνται. μηδὲν οὖν παραλιπεῖν ὅλωc, ἀλλὰ καὶ τοὺc ἱδρῶταc ἐπιcκεπτέον, ὡc εἴρηται νῦν. καί ποτ’ αὐτὸν τὸν κάμνοντα κελεύειν αὐτῶν ἀπογεύεcθαι πρὸc ἀκριβεcτέραν διάγνωcιν· ὅπερ εἴωθεν ἔξθ’ ὅτε καὶ αὐτομάτωc γίνεcθαι, παραρρυέντοc εἰc τὸ cτόμα τοῦ καταφερομένου πολλάκιc ἔκ τε τοῦ μετώπου καὶ τῶν ταύτῃ μορίων. ἐπιcκεπτέον δὲ καὶ τῶν οὔρων τήν τε cύcταcιν ἅμα καὶ τὴν χροιάν. οὐ παραλειπτέον δὲ οὐδέ τι τῶν ἐναιωρουμένων οὐδὲ τῶν παρυφιcταμένων ἀνεπίcκεπτον. δηλοῖ γὰρ ἀκριβῶc τὰ τοιαῦτα πάντα, ὁποῖόν τι τὸ ἐν τοῖc ἀγγείοιc ἐcτὶν αἷμα. χολώδουc μὲν οὖν ὄντοc, ἀναγκαῖόν ἐcτι καὶ τὸν ὀρρὸν αὐτοῦ χολώδη φαίνεcθαι καθ’ ἑκατέραν τῆc χολῆc τὴν ἰδέαν, ὁμοίωc δ’ ἔτι καὶ φλεγματώδουc ὑπάρχοντοc. ὅταν μὲν οὖν ἀκριβῶc ἄπεπτον ὑπάρχῃ, λεπτὸν καὶ ὑδατῶδέc ἐcτι τὸ οὖρον, οὔθ’ ὑπόcταcιν ἴcχον οὔτε ἐναιώρημά τι· πεττομένου δὲ ταῦτα φαίνεται καί τινεc ἄνωθεν ἐφίcτανται νεφέλαι λεπταί, καθάπερ καὶ ἡ καλουμένη γραῦc ἢ καὶ ἐπίπαγοc ἐπὶ τῶν ἀποψυχομένων ζωμῶν.
6 252	εἰ δὲ θολερόν, οἷον καὶ τὸ τῶν ὑποζυγίων, φαίνοιτο, δηλώcει μὲν ἐμπεπλῆcθαι τῶν καλουμένων ὠμῶν χυμῶν τὰc φλέβαc, οὐ μὴν ἡcυχάζειν γε περὶ αὐτοὺc τὴν φύcιν, ἀλλὰ πέττειν ἐρρωμένωc. εἰ δὲ διακρίνοιτο ταχέωc καὶ τὸ ὑφιcτάμενον εἴη λευκόν τε καὶ λεῖον καὶ ὁμαλόν, ὅcον οὔπω δηλοῖ κρατήcειν ἁπάντων αὐτῶν τὴν φύcιν. εἰ δ’ οὐρηcάντων μὲν εἴη καθαρόν, ἀναθολωθείη δ’ εὐθέωc, ἐπιχειρεῖν τῇ πέψει τῶν ὠμῶν χυμῶν ἐνδείκνυται τὴν φύcιν, εἰ δὲ μετὰ πλείονα χρόνον, οὐκ εὐθύc, ἀλλ’ ὕcτερον ἐπιχειρήcειν. κοινὸν δ’ ἐπὶ πάντων οὔρων θολερῶν ἔcτω cοι γνώριcμα ἡ διάκριcιc, ἤτοι ταχέωc ἢ βραδέωc ἢ μηδ’ ὅλωc γινομένη. εἰ μὲν οὖν ταχέωc τε γίνοιτο καὶ τὸ ὑφιcτάμενον εἴη λευκὸν καὶ λεῖον καὶ ὁμαλόν, ἰcχυροτέραν ἐνδείκνυται μακρῷ τὴν φύcιν ὧν πέττει χυμῶν.
6 253	εἰ δ’ ἀγαθὴ μὲν ἡ ὑπόcταcιc, ἐν χρόνῳ δὲ γίνοιτο πλείονι, καὶ τὴν φύcιν ἐν χρόνῳ πλείονι κρατήcειν τῶν χυμῶν ἐπαγγέλλεται. εἰ δ’ ἤτοι μὴ διακρίνοιτο παντάπαcιν ἢ cὺν μοχθηραῖc ὑποcτάcεcιν, ἀcθενὴc ἡ φύcιc ἐcτὶ καὶ δεῖται βοηθείαc τινὸc εἰc τὸ πέψαι τοὺc χυμούc. ὥcπερ δὲ τὰ οὖρα τῶν ἐν τοῖc ἀγγείοιc χυμῶν ἐνδείκνυται τὴν διάθεcιν, οὕτωc οἱ ἱδρῶτεc καὶ τἄλλα τὰ περὶ τὴν cύμπαcαν ἕξιν τοῦ ζῴου φαινόμενα τῶν κατ’ ἐκείνην ἐcτὶ δηλωτικά. θερμότητοc μὲν γὰρ αἴcθηcιc ἀήθηc ἐν αὐτῇ γίνεται, τῶν θερμῶν ἐπικρατούντων χυμῶν, ψυχρότητοc δέ, τῶν ψυχρῶν. καὶ λευκότεροι μὲν ἐπὶ ταῖc τοῦ φλέγματοc, ὠχρότεροι δὲ ἐπὶ ταῖc τῆc χολῆc φαίνονται πλεονεξίαιc, εἰ δὲ καὶ ἀκρατεcτέρα ποτ’ εἴη, ξανθότεροι. τὸ γὰρ χρῶμα τῶν χυμῶν ἐcτιν, οὐ τῶν cτερεῶν τοῦ ζῴου μορίων, ὅταν γε μὴ ὑποχωρήcωcιν εἰc τὸ βάθοc οἱ χυμοί. cυμβαίνει δ’ αὐτοῖc τοῦτο διὰ κρύοc ἢ ῥῖγοc ἢ πάθοc ψυχικόν, οἷον φόβον ἢ λύπην ἰcχυρὰν ἢ ἀρχομένην αἰδώ· μηδενὸc δὲ τούτων παρόντοc, οὐκ ἄν ποθ’ ὑπονοcτήcειαν εἰc τὸ βάθοc οἱ χυμοί, ὥcπερ οὐδ’ ἐπικαύcαιεν ἄν ποτε τὸ δέρμα βιαιότερον ὁρμήcαντεc ἐπ’ αὐτὸ χωρὶc τοῦ παθεῖν τι τὴν ψυχὴν ἢ θάλποc ἄμετρον ἔξωθεν περιcτῆναι τῷ ζῴῳ.
6 254	ὀργιcθέντων οὖν ποτ’ ἰcχυρῶc ἢ θυμωθέντων ἢ τὴν ἐκ τῆc αἰδοῦc οἷον ἄμπωτιν τῶν χυμῶν ἀναφερόντων, μὴ προcέχειν τὸν νοῦν τῇ χροιᾷ· χωρὶc δὲ τοῦ βιάζεcθαι τὸ περιϊcτάμενον ἔξωθεν ἤτοι θερμὸν ἢ ψυχρὸν ἤ τι πάθοc ὧν ἀρτίωc εἴρηται γεγενημένον, ἀψευδήc ἐcτιν ἡ ἐκ τῆc χροιᾶc τοῦ ζῴου διάγνωcιc τῶν χυμῶν. ὡc οὖν τὸ μὲν λευκότερον ἑαυτοῦ γεγονὸc cῶμα τὸν φλεγματικὸν ἐπικρατεῖν ἐνδείκνυται χυμόν, τὸ δ’ ὠχρότερον ἢ ξανθότερον τὸν χολώδη, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ ἐπὶ τὸ ἐρυθρότερον ἐκτροπὴ τοῦ κατὰ φύcιν αἷμα πλεονάζειν, ἡ δὲ ἐπὶ τὸ μελάντερον τὴν μέλαιναν χολὴν δηλοῖ. δόξειε δ’ ἄν cοί ποτε καὶ οἷον μολίβδῳ τινὶ τὴν χροιὰν ἐοικέναι καὶ αὖθιc οἷόν τιc μίξιc εἶναι λευκοῦ τε ἅμα καὶ πελιδνοῦ καί ποτε τὸ πελιδνὸν αὐτὸ μόνον ἐπικρατεῖν ἄνευ τοῦ λευκοῦ.
6 255	τὰ τοιαῦτα οὖν χρώματα τὸν ὠμὸν ἐπικρατεῖν ἐνδείκνυται χυμόν, ἐν εἴδει μὲν ὑπάρχοντα φλέγματοc, ἧττον δ’ ὑγρὸν ὄντα τοῦ cυνήθουc ὀνομαζομένου φλέγματοc. ὡc τὰ πολλὰ δὲ οὐδὲ γλιcχρότηc αὐτῷ πρόcεcτιν· ὡc, εἴ γε προcείη, τὸν τοιοῦτον χυμὸν ὁ Πραξαγόραc ὑαλώδη καλεῖ, ψυχρὸν μὲν ἱκανῶc ὑπάρχοντα, παχύτερον δ’ ἧττον ὄντα τοῦ κατ’ ἐξοχὴν ὠμοῦ προcαγορευομένου. κοινῇ μὲν γὰρ οἱ τοιοῦτοι χυμοὶ λευκοί τε καὶ ὠμοὶ πάντεc εἰcί, προcαγορεύεται δ’ αὐτῶν ἄλλοc ἄλλῃ προcηγορίᾳ. καὶ οὐ τοῦ νῦν ἐνεcτῶτοc καιροῦ διορίcαcθαι πάνταc αὐτούc· μόνου γὰρ εἰc τὰ παρόντα τοῦ κοινῇ πᾶcι cυμβεβηκότοc δεόμεθα, τοῦ μηδέπω κατειργάcθαι τελέωc αὐτοὺc ὑπὸ τῆc φύcεωc, ἀλλ’ ἔθ’ ὑπάρχειν ὠμούc. ἐν μεθορίῳ γάρ ἐcτι τὸ αἷμα τῶν τε χολωδῶν χυμῶν καὶ τούτων, ὧν τὸ γένοc ἑνὶ προcρήματι καλεῖν ἔξεcτιν ἢ ὠμὸν χυμὸν ἢ φλέγμα. ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὑπερκατεργαcθέντοc ἀποτελοῦνται τοῦ αἵματοc, οὗτοι δ’ οὐδέπω γεγονότοc. ἔcτι δ’ ἑκατέρων ἄπειροc μὲν ἡ κατὰ μέροc διαφορά, διώριcται δέ πωc ἤδη πρὸc τῶν περὶ τὰ τοιαῦτα δεινῶν εἴδεcιν εὐαριθμήτοιc· ὧν οὐδ’ αὐτῶν ἀναγκαῖόν ἐcτιν μεμνῆcθαι νῦν ἁπαcῶν, ἀλλ’ ἀρκεῖ μόνον εἰc ἓν ἀγαγεῖν ἅπαντα τὰ κεφάλαια, ὅπερ οἷον cκοπόν τινα ποιήcαcθαι προcήκει τῶν πρακτέων.
6 256	ἐπειδὴ γὰρ οἱ μέν τινέc εἰcι, πρὶν ἀκριβῶc αἱματωθῆναι τὴν τροφήν, οἷον ἡμίπεπτοι [τινεc], οἱ δ’ ἄπεπτοι παντάπαcιν, οἱ δ’ ὀλίγον ἀποδέοντεc αἵματοc ἰδέαc, ἕτεροι δ’ ἔcχατοι τῆc αἱματώcεωc, ἀμετρίᾳ θερμότητοc ἑπόμενοι, καὶ τούτων αὐτῶν οἱ μὲν ὀλίγον ἀποκεχωρηκότεc τοῦ αἵματοc, οἱ δὲ πλέον, οἱ δὲ πλεῖcτον, ἐπὶ μὲν τῶν ὀλίγον ἀπεχόντων ἐφ’ ἑκάτερα θαρρούντωc χρῆcθαι φλεβοτομίᾳ, ἐπὶ δὲ τῶν πλέον εὐλαβέcτερον, ἐπὶ δὲ τῶν πλεῖcτον οὐδ’ ὅλωc. cυνεπιcκοπεῖcθαι δὲ πειρᾶcθαι καὶ τὸ ποcὸν ἐν αὐτοῖc, οἷον, εἰ οὕτωc ἔτυχεν, ἂν μὲν ὀλίγον ὑπάρχῃ τὸ χρηcτὸν αἷμα, πλεῖcτοc δ’ ἄλλοc τιc χυμόc, ἀφίcταcθαι τῆc φλεβοτομίαc· ἂν δ’ οὗτοc μὲν ὀλίγοc ᾖ, δαψιλὲc δ’ ὑπάρχῃ τὸ αἷμα, θαρρούντωc χρῆcθαι φλεβοτομίᾳ.
6 257	εἶθ’ οὕτωc, ὡc εἴρηται πρόcθεν, ὑπάγειν γαcτέρα πρόc τε τὸ πλῆθοc ἀφορῶντα καὶ τὴν ἰδέαν τοῦ πλεονάζοντοc χυμοῦ. εἰ δέ τιc ἤτοι δι’ ἡλικίαν ἢ διὰ δειλίαν οὐκ ἐθέλοι παρέχειν αὑτὸν τῷ ἰατρῷ πρὸc οὐδένα τρόπον αἵματοc ἀφαιρέcεωc, ἐπὶ κάθαρcιν ἰcχυροτέραν ἄγειν αὐτόν. εἰ δὲ καὶ ταύτην ὑποπτεύοι, δι’ ἑτέρων ἐκκενοῦν τὸ περιττόν. ἐπὶ μὲν οὖν τῆc ὑποκειμένηc ἐν τῷ λόγῳ φύcεωc οὐδὲν χαλεπὸν ἐξευρεῖν ἑτέραc κενώcειc· ἐπ’ ἄλλων δὲ μετὰ διοριcμῶν ἀκριβεcτέρων ἐξευρίcκειν αὐτὰc προcῆκεν, οὓc αὖθιc ἐροῦμεν, ἐπειδὰν πρότερον ὑπὲρ τῆc εὐχύμου φύcεωc εἴπωμεν. ὑποκείcθω γὰρ ὁ τοιοῦτοc ἄνθρωποc ἐπὶ μοχθηρᾷ διαίτῃ κοπώδηc γεγενημένοc, εἶτ’ ἐξ ὧν εἰρήκαμεν cημείων ἐν μὲν τῷ φλεβώδει γένει τῶν ἀγγείων ἐμφαινέcθω τι πλῆθοc αὐτῷ χυμῶν ἡμιπέπτων, ἐν δὲ τῷ παντὶ cώματι τούτων δὴ τῶν δακνωδῶν, οἷc ὁ κόποc εἵπετο, cυνηυξήcθω δέ πωc αὐτῷ καὶ τὸ αἷμα. μάλιcτα μὲν οὖν, ὡc εἴρηται, ἐχρῆν τοῦ αἵματοc ἀφελόντα καθῆραι τοὐντεῦθεν ἐκεῖνον τὸν χυμόν, ὃc ἂν ἐπικρατεῖν φαίνηται.
6 258	μὴ προcιεμένου δὲ τὴν τοῦ αἵματοc ἀφαίρεcιν, αὐξῆcαι τὴν κάθαρcιν. εἰ δὲ μηδέτερον ὑπομένοι, cκοπεῖcθαι τὴν ἑτέραν ὁδόν, ᾖ μάλιcτα ἄν τιc, εἰ καὶ μὴ διὰ ταχέων, ἀλλ’ ἐν χρόνῳ τε πλείονι πρὸc τὴν ἀρχαίαν τοῦ cώματοc ἕξιν ἐπανάγοιτο τὸν ἄνθρωπον. ἐπεὶ οὖν οἱ πρῶτοι δύο cκοποὶ τῆc ἐπανορθώcεωc ἐν ἁπάcαιc ταῖc τοιαύταιc διαθέcεcίν εἰcι, πέψιc μὲν τῶν ἀπέπτων ἢ καὶ ἡμιπέπτων χυμῶν, ὁπόcοι πρότεροι τοῦ αἵματοc γεννῶνται, κένωcιc δὲ τῶν δριμέων τε καὶ δακνωδῶν, ὁπόcοι δεύτεροί τ’ εἰcὶ καὶ ὕcτεροι τοῦ αἵματοc, ἀπέχειν μὲν αὐτοὺc χρὴ κινήcεωc ἁπάcηc ἰcχυρᾶc, ἀτρέμα δ’ ἀλείφονταc καὶ ἀνατρίβονταc ἐλαίῳ λούειν ὅτι μάλιcτα προcηνεcτάτοιc λουτροῖc, εἶτ’ ἐφ’ ἡcυχίαc τε καὶ ἀcιτίαc διάγειν, εἰ δ’ οἷόν τ’ εἴη, καὶ ὕπνου, εὖ εἰδόταc, ὡc οὐδὲν οὕτω πέττει μὲν τὰ πεφθῆναι δυνάμενα, διαφορεῖ δὲ τοὺc μοχθηροὺc χυμοὺc ὡc ὁ μετὰ τὸ βαλανεῖον ὕπνοc. ὅταν οὖν, ὡc ὀλίγον ἔμπροcθεν εἴρηται, τῇ πρώτῃ τῶν ἡμερῶν ἀποπειραθέντεc, εἰ καθίcταται ῥᾳδίωc ὁ κόποc, ὁμοίωc ἐνοχλούμενον ὁρῶμεν τὸν ἄνθρωπον, ἐπί τε λουτρὸν ἄγειν αὐτὸν καὶ τῇ δευτέρᾳ τῶν ἡμερῶν ἡcυχάζειν τε καὶ ἀcιτεῖν ἀναγκάζειν· ὡc καὶ τὸ δεύτερον ἔτι τε καὶ τρίτον 〈ἐπιτήδειον〉 γνόνταc λοῦcαι νῆcτιν, ἡcυχίᾳ τε καὶ ὕπνῳ τὰ μεταξὺ τῶν βαλανείων διαλαμβάνοντα.
6 259	cυντελεῖ δὲ καὶ εἰc τὸν ὕπνον οὐχ ἥκιcτα καὶ αὐτὸ τὸ βαλανεῖον αὐτοῖc. ὑπνωδέcτεροι γὰρ οἱ λουcάμενοι γίνονται πάντεc, εἰ μηδὲν ἄλλο κωλύcει μεῖζον. ὥcτε cοι τὸν ὕπνον αἴτιόν τε καὶ cημεῖον ἀγαθὸν γίνεcθαι τῆc ἐλπιζομένηc ὠφελείαc, ὥcπερ γε καὶ τὸ μὴ δυνηθῆναι καθεύδειν ἐπὶ τοῖc βαλανείοιc οὐκ ἀγαθὸν αἴτιον ἅμα καὶ cημεῖον. ὡc τὰ πολλὰ μέντοι καὶ τῶν πλεοναζόντων χυμῶν ἐξ ὕπνου τε καὶ ἀγρυπνίαc ἔνεcτί cοι λαβεῖν διάγνωcιν. ἐπὶ μὲν γὰρ τοῖc ψυχροῖc τά τε κώματα καὶ οἱ μακρότεροι τῶν ὕπνων, ἐπὶ δὲ τοῖc θερμοῖc καὶ δακνώδεcιν ἀγρυπνία, καὶ εἰ καθυπνώcειέ γέ ποτε, φανταcιώδειc τε καὶ θορυβώδειc ὕπνοι ὑποπίπτουcιν, ὡc ἐξανίcταcθαι ταχέωc αὐτούc. ὥcπερ δὲ κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν, οὕτω καὶ κατὰ τὴν δευτέραν ἐλάχιcτά τε καὶ ἁπλᾶ ῥοφήματα προcοίcομεν αὐτοῖc· τὸ μὲν γὰρ πλείω διδόναι τοῖc κενώcεωc δεομένοιc ἄντικρυc ἐναντίον, τὸ δ’ αὖ μηδ’ ὅλωc τρέφειν ἀcῶδέc ἐcτι καὶ κακωτικὸν τοῦ cτομάχου καὶ τῆc δυνάμεωc καταβλητικὸν καὶ τῆc κακοχυμίαc αὐξητικόν.
6 260	ἐλάχιcτον οὖν αὐτοῖc διδόναι, μάλιcτα μέν, εἰ οἷόν τε, χυλοῦ πτιcάνηc ἁπλῶc ἠρτυμένηc, εἰ δὲ μή, ἀλλὰ τοῦ χόνδρου τὸν αὐτὸν τρόπον ἠρτυμένου τῇ πτιcάνῃ, καὶ μάλιcθ’ ὅταν ὠμῶν χυμῶν πλῆθοc ὑποπτεύωμεν ἢ ἐν ταῖc φλεψὶν ἢ καθ’ ὅλον ὑπάρχειν τὸν ὄγκον. εἴπερ γὰρ μηδὲν ὅλωc ὄξουc ὁ χόνδροc προcλάβοι, γλιcχότερόc ἐcτιν ἢ πρέπει τοῖc παροῦcιν, ὥcτ’ ἐμφράξει μᾶλλον, οὐ διαρρύψει τοὺc πόρουc, οὗ μάλιcτα χρῄζουcιν ἐπὶ τοῖc παχέcι καὶ γλίcχροιc χυμοῖc, οἷοίπερ εἰcὶ τοὐπίπαν οἱ φλεγματώδειc ἅπαντεc. εὔχυμοc μὲν οὖν ἐcτι καὶ διὰ τοῦτο κακοχυμίαc ἐπικεραcτικόc. ἀλλ’ εἰ μὴ κολαcθείη τὸ γλίcχρον ἐν αὐτῷ, προcλαβὼν ὄξουc τε καὶ πράcου τὸ μέτριον ἐμφράξει τε καὶ θρέψει μειζόνωc ἢ cυμφέρει τοῖc ἐνεcτῶcι. διὰ ταῦτ’ ἄρα καὶ ὁ τῆc πτιcάνηc χυλὸc ἀμείνων ἐcτὶν εἰc τὰ τοιαῦτα καὶ τρέφων cυμμέτρωc καὶ μηδαμόcε κατὰ τὰc cτενοτέραc ὁδοὺc ἰcχόμενοc, ὥcπερ ὁ χόνδροc, ἀλλ’ αὐτόc τε διεξερχόμενοc προcαπορρύπτων τε τοὺc πόρουc ἅμα τῷ τέμνειν τε καὶ διαλύειν, ὁπόcον ἂν ἐν τοῖc ἡμιπέπτοιc τε καὶ ἀπέπτοιc χυμοῖc ὑπάρχῃ παχύ.
6 261	διὰ ταῦτά γε καὶ τὸ μελίκρατον ἐπιτήδειόν ἐcτιν αὐτοῖc, ὀξύμελί τε καὶ ἀπόμελι καὶ πέπερι καὶ ζιγγίβερι καὶ πάνθ’ ὅcα τέμνει τε καὶ διαλύει τὰ παχέα χωρὶc τοῦ κακοχυμίαν ἐργάζεcθαι. λεχθήcεται δὲ ὑπὲρ τῆc ὕληc αὐτῶν ἐπὶ πλέον ἐν τοῖc ἑξῆc· εἰc δὲ τὸν ἐνεcτῶτα λόγον ὥcπερ τινὰ παραδείγματα τά τε προειρημένα λελέχθω μοι καὶ τὰ μέλλοντα λεχθήcεcθαι. ὀcπρίων μὲν γὰρ ἐπιτηδειοτάτη ἡ πτιcάνη, λαχάνων δ’ ἡ θριδακίνη, τῶν δ’ ἰχθύων οἱ πετραῖοι, καὶ τῶν ἄρτων οἱ κριβανῖται καὶ ζυμῖται καὶ καθαροὶ cυμμέτρωc, ὀρνίθων δὲ οἱ ὄρειοι, τῶν δὲ ποτῶν ὀξύμελι, μελίκρατον, οἶνοc λεπτὸc καὶ λευκόc, ἁπλῶc δ’ εἰπεῖν, ὅcαπερ εὔχυμά τ’ ἐcτὶ καὶ ῥυπτικὰ καὶ μὴ γλίcχρα μηδὲ παχύχυμα μηδ’ ἱκανῶc πολύτροφα.
6 262	τὰ δ’ οὐρητικὰ προcαγορευόμενα κατὰ τὸν ἐνεcτῶτα καιρὸν οὐκ ἐπαινῶ, καὶ μάλιcθ’ ὅcα cφοδρότερον θερμαίνει τε καὶ κατατήκει τὸ αἷμα· τῷ γὰρ μέλλοντι καλῶc πεφθήcεcθαι τοcαύτηc ταραχῆc οὐδέπω χρεία. ταῦτά τε οὖν ἅπαντα πρακτέον οὕτωc ἐcτὶ κατὰ τὴν δευτέραν ἡμέραν, οὐχ ἥκιcτα δὲ κατὰ τὴν τρίτην τε καὶ τὴν τετάρτην. ἔτι τε πρὸc τούτοιc, εἰ πραΰνοιτο μὲν ἡ κοπώδηc διάθεcιc, εὔχρουν δὲ γίνοιτο τὸ cῶμα καὶ οὖρα πέπονα καὶ ὕπνοι χρηcτοί, τρῖψαι μὲν ἐπὶ πλέον αὐτὸν ἀποτολμήcαντα, γυμνάcαι δ’ ὀλίγον. πράξαντοc γὰρ οὕτωc, εἰ μὲν μηδεμία κοπώδηc αἴcθηcιc ἐπιγίνοιτο, πρὸc τὰ cυνήθη γυμνάcια διὰ ταχέων ἐπανάγειν· εἰ δ’ ἐπιφανείη τι τῶν ἔμπροcθεν ἤτοι cυμπτωμάτων ἢ cημείων, αὖθιc οὖν καὶ cὺ πρὸc ἐκεῖνο βλέπων ἐξαλλάττειν πειρῶ τὰ κατὰ μέροc. εἰ μὲν οὖν τῆc κοπώδουc αἰcθήcεωc ἀνάμνηcιc γένοιτο μόνηc ἐπὶ τοῖc ἄλλοιc ἅπαcι cημείοιc ἀγαθοῖc διαμένουcιν, ἀποθεραπευτικῶc ἐπανορθοῦμεν τὸν κόπον· εἰ δὲ τὰ μὲν cημεῖα ταραχθείη τε καὶ οἷον χυθείη, μὴ παρείη δ’ ὁ κόποc, ἐν ἡcυχίᾳ πλείονι διαφυλάττειν τὸν ἄνθρωπον· εἰ δ’ ἄμφω cυνέλθοι, διὰ τῆc αὐτῆc ἐπιμελείαc ἄγειν, ᾗ χρώμενοc ἔμπροcθεν εἰc τοcοῦτον προcήγαγεc ὠφελείαc αὐτόν, ὡc τολμῆcαί τι καὶ περὶ γυμναcίων.
6 263	οὕτω μὲν οὖν ἐπανορθοῦcθαι προcήκει τὴν εἰρημένην διάθεcιν. Εἰ δὲ τἄλλα μὲν εἴη ταὐτὰ κατὰ τὸν εἰρημένον ἄνθρωπον, ὑπάρχοι δ’ ἐν τῷ κοπώδει cώματι τὸ μὲν χρηcτὸν αἷμα ὀλίγον, οἱ δ’ ὠμοὶ χυμοὶ πάμπολλοι, μήτε φλεβοτομεῖν μήτε καθαίρειν μήτε γυμνάζειν, ἀλλὰ μηδὲ κινεῖν ὅλωc μηδὲ λούειν. αἱ μὲν γὰρ φλεβοτομίαι τὸ μὲν χρηcτὸν αἷμα κενοῦcι, τὸ δὲ μοχθηρόν, ὅπερ ἐν ταῖc πρώταιc μάλιcτα φλεψὶ ταῖc καθ’ ἧπάρ τε καὶ μεcάραιον ἀθροίζεται, πρὸc ὅλον ἐπιcπῶνται τὸ cῶμα. κάθαρcιc δὲ ἐπὶ τῶν τοιούτων cτρόφουc τε καὶ δήξειc ἐργάζεται καὶ λειποψυχίαc cὺν τῷ μηδὲ κενοῦν ἀξιολόγωc· οἱ γὰρ ὠμοὶ χυμοὶ πάντεc ἀργοὶ καὶ δυcκίνητοι διὰ τὸ πάχοc εἰcὶ καὶ τὴν ψυχρότητα. προcεμφράττουcι γοῦν ἁπάcαc τὰc cτενὰc ὁδούc, δι’ ὧν χρὴ τὸ κενούμενον ἐν ταῖc καθάρcεcιν ἐπὶ τὴν γαcτέρα παραγίνεcθαι, καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν οὔτ’ αὐτοὶ κενοῦνται καὶ τοὺc ἄλλουc ἐμποδίζουcι.
6 264	τοῦτο μὲν οὖν καὶ ὑφ’ Ἱπποκράτουc διὰ βραχυτάτων παρῄνηται ῥημάτων εἰπόντοc· «πέπονα φαρμακεύειν καὶ κινέειν, μὴ ὠμά.» διὰ δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίαν οὐδὲ γυμνάζειν οὐδὲ κινεῖν ὅλωc ἀλλ’ οὐδὲ λούειν προcήκει τοὺc ἐν ταῖc πρώταιc φλεψὶ τὸ πλῆθοc τῶν ὠμῶν χυμῶν ἔχονταc. ἅπαcαι γὰρ αἱ τοιαῦται κινήcειc εἰc ὅλον τὸ cῶμα ποδηγοῦcι τοὺc χυμούc. φυλακτέον οὖν αὐτοὺc ἐν ἡcυχίᾳ πάcῃ καὶ δοτέον ἐδέcματά τε καὶ ποτὰ καὶ φάρμακα λεπτύνοντά τε καὶ τέμνοντα καὶ κατεργαζόμενα τὸ πάχοc τῶν χυμῶν, ἄνευ τοῦ θερμαίνειν ἐπιφανῶc· οἱ γὰρ θερμανθέντεc ἰcχυρότερον χυμοὶ πανταχόcε τοῦ cώματοc ἴαcιν. διαιτᾶν οὖν αὐτοὺc ἐπ’ ὀξυμέλιτι μάλιcτα βραχύ τι καὶ πτιcάνηc ἐνίοτε καὶ μελικράτου διδόντα. καὶ γὰρ φέρουcι τὴν λεπτὴν δίαιταν, εἴπερ τινὲc ἄλλοι, καταχρώμενοι τῷ πλήθει τῶν ὠμῶν χυμῶν εἰc τροφὴν τοῦ cώματοc ἐν τῷ κατὰ βραχὺ πέττειν αὐτούc. ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ ὑποχόνδριον ἅπαcι τοῖc τοιούτοιc ἐπῆρταί τε καὶ διαπεφύcηται καὶ ῥᾳδίωc, ὅ τι περ ἂν προcάρωνται, πνευματοῦται, βέλτιον ἂν εἴη διδόναι cὺν τῇ τροφῇ πεπέρεωc μακροῦ.
6 265	καὶ γὰρ διαλύει τοῦτο παχύτητα φυcώδουc πνεύματοc, ἀπωθεῖται δὲ καὶ πρὸc τὴν κάτω γαcτέρα τὰ καθ’ ὑποχόνδριον ἀργῶc cυνεcτῶτα καὶ τῇ πέψει τῶν ληφθέντων cυναίρεται κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἁπάντων πεπέρεων. εἰ δὲ μὴ παρείη τοῦτο, τῷ λευκῷ χρηcτέον· ἔcτι γὰρ cτομάχου τονικώτερον ἀμφοῖν τοῖν ἄλλοιν πεπερέοιν. εἰ δὲ μηδὲ τοῦτο παρείη, χρῆcθαι τῷ καλλίcτῳ μέλανι· τοῦτο δὲ τὸ βαρύcταθμον. ἄμεινον δὲ καὶ τῷ Διοcπολιτικῷ προcαγορευομένῳ χρῆcθαι φαρμάκῳ. cυντίθεται δὲ διττῶc, ἐνίοτε μὲν ἐξ ἁπάντων ἴcων, κυμίνου τε καὶ πεπέρεωc καὶ πηγάνου καὶ νίτρου, καὶ ἔcτιν οὕτω μᾶλλον ὑπακτικώτερον γαcτρόc· ἐνίοτε δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἴcον ἑκάcτου μίγνυται, τοῦ νίτρου δ’ ἥμιcυ. κάλλιον δὲ κύμινον μὲν ἐμβάλλεcθαι τὸ καλούμενον Αἰθιοπικόν, πεπέρεωc δὲ ἤτοι τὸ μακρὸν ἢ τὸ λευκόν. ἐμβρέχεcθαι δὲ τὸ κύμινον ὄξει δριμυτάτῳ· κἄπειτ’ εὐθέωc τριβέcθω ἢ πρότερον φρυγέcθω μετρίωc ἐν ἀγγείῳ κεραμέῳ, τελέωc ὠπτημένῳ κατὰ τὴν κάμινον.
6 266	ὅcα γὰρ ἐνδεῶc ἐξηράνθη, πηλώδη μᾶλλόν ἐcτιν ἢ κεράμεα καὶ τοῖc φαρμάκοιc τι προcτρίβεται τῆc ἑαυτῶν ποιότητοc. ἔcτω δὲ καὶ τὰ τοῦ πηγάνου φύλλα προανεξηραμμένα cυμμέτρωc. εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ πλέον ξηρανθείη, δριμέα τε γίνεται καὶ πικρὰ καὶ περαίτερον τοῦ προcήκοντοc θερμά, μηδ’ ὅλωc δὲ προξηρανθέντα περιέχει τινὰ περιττωματικὴν ὑγρότητα μηδέπω κατειργαcμένην ἀκριβῶc, δι’ ἣν οὐ γίνεται παντάπαcιν ἄφυcα. τούτοιc τοῖc τέccαρcιν ἐνίοτε μὲν ἀναμίγνυται μέλι προαπηφριcμένον, ἐνίοτε δ’ οὐδέν, ἀλλὰ μόνα χωρὶc τοῦ μέλιτοc ἀποτεθέντα πτιcάνηc ἐμβάλλεται χυλῷ καὶ ὅτῳπερ ἂν ἄλλῳ τῶν ἐδεcμάτων μάλιcτα πρέπειν δοκῇ. λαμβάνεται δὲ καὶ καθ’ ἑαυτὸ τὸ φάρμακον τοῦτο πρὸ τροφῆc τε καὶ μετὰ τροφήν. καὶ ἔcτι κάλλιcτον ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ χρήcει τὸ τῷ μέλιτι μιγνύμενον, ἀκριβῶc προαπηφριcμένῳ· τοῦτο γὰρ ἀφυcώτατον. ἔcτω δὲ δηλονότι καὶ αὐτὸ τὸ μέλι κάλλιcτον, εἴπερ ἀφυcώτατόν τε καὶ τμητικώτατον ἔcεcθαι μέλλει τὸ φάρμακον.
6 267	ἐπιτήδειον δὲ τοῖc οὕτω διακειμένοιc ἐcτὶ καὶ τὸ διὰ τριῶν πεπέρεων, ὅταν μὴ πάνυ φαρμακῶδεc καὶ ποικίλον καταcκευαcθῇ καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἰατρῶν cυντιθέαcιν αὐτό, δίκην καρυκείαc τινὸc ἢ cυὸc ἀγρίου πρὸc δὴ τούτων τῶν θαυμαcίων ὀψοποιῶν ἐcκευαcμένον. ὥcτ’ ἔργον οὐ cμικρὸν τοῖc ἰατροῖc ἐcτιν ἢ τοῖc προcαραμένοιc αὐτὸ τὰ ἐπεμβαλλόμενα φάρμακα ἀποπέψαι, τὸ ἄμμι καὶ τὸ cέcελι καὶ τὸ λιβυcτικὸν ὅcα τ’ ἄλλα τοιαῦτα· διαγινώcκεται γοῦν λαμβανόντων ὠμὰ καὶ ἀμετάβλητα μέχρι πλείcτου κατὰ τὴν γαcτέρα μένοντα. ταῦτά τε οὖν ἀφελεῖν χρὴ τοῦ φαρμάκου καὶ προcέτι τὸ ἑλένιόν τε καὶ τὸν τῆc νάρδου cτάχυν, ὡc δὲ ἔνιοι cυντιθέαcι, καὶ τὴν καcίαν. ἔχειν δ’ ἐcκευαcμένον ἕτοιμον διττόν, ὡc ἡμεῖc εἰώθαμεν· ἁπλοῦν μὲν τὸ ἕτερον, ὅπερ ἐπί τε τῶν ἠπεπτηκότων χρὴ διδόναι καὶ τῶν πρόcφατον ψύξιν ἐχόντων κατὰ τὴν γαcτέρα καὶ φλεγματώδη χυμόν· ἕτερον δὲ φαρμακῶδεc, ᾧ μάλιcτα ἐπὶ τῶν ἀπὸ τῆc κεφαλῆc εἰc τὸν θώρακα ῥευμάτων χρώμεθα.
6 268	ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὅπωc χρὴ cκευάζειν, αὖθιc εἰρήcεται. τὸ δ’ ἁπλοῦν, ᾧ καὶ πρὸc τὸ πλῆθοc τῶν κατὰ τὰc πρώταc φλέβαc ὠμῶν χρώμεθα, τοιόνδ’ ἐcτίν· εἰc πεντήκοντα δραχμὰc ἑκάcτου τῶν τριῶν πεπέρεων ἀρκεῖ μιγνύειν ἀνίcου τε καὶ θύμου καὶ ζιγγιβέρεωc ἑκάcτου δραχμὰc ὀκτώ. τὸ μὲν ἁπλούcταcτον τοῦτο, καὶ τούτου μᾶλλον ἔτι τὸ χωρὶc ζιγγιβέρεωc. ἕτερον δὲ τὸ διὰ τῶν αὐτῶν cυγκείμενον, ἀλλ’ εἰc τὰc πεντήκοντα δραχμὰc ἑκάcτου τῶν τριῶν πεπέρεων ἑκκαίδεκα δραχμῶν ἐμβαλλομένων ἑκάcτου τῶν τριῶν, ἀνίcου καὶ θύμου καὶ ζιγγιβέρεωc, ᾧ καὶ μάλιcτα χρώμεθα πρὸc τὰ παρόντα. χρὴ δ’, εἴπερ οἷόν τ’ εἴη, τὸ μὲν ἄνιcον εἶναι Κρητικόν, Ἀττικὰ δὲ τὰ θύμα ἢ πάντωc γε ἐκ χωρίων ὑψηλῶν τε καὶ ξηρῶν. ἐμβάλλειν δ’ αὐτῶν τὴν κόμην ἅμα τοῖc ἄνθεcιν, ἀποκρίνοντα τὸ ξυλῶδεc. ἔcτω δὲ καὶ τὸ πέπερι τὸ μὲν μακρὸν ἄτρητόν τε καὶ ὑγιέc, ὥcπερ οὖν καὶ τὸ ζιγγίβερι· τάχιcτα γὰρ ἀμφότερα τιτρᾶται. καὶ πρὸc τῷ μὴ τετρῆcθαι τὸ ἀληθινὸν δηλονότι αὐτὸ τὸ πέπερι τὸ ἀπὸ τῆc βαρβάρου κομιζόμενον ἔcτω.
6 269	διττῶc γὰρ ἐνταῦθα πανουργεῖται, cκευαζόμενον μὲν τὸ ἕτερον ἐπὶ τῆc Ἀλεξανδρείαc μάλιcτα, βοτάνηc δέ τινοc ἐκβλάcτημα θάτερον ὑπάρχει. ὡc δ’ ἄν τιc μάλιcτα γνωρίζοι τὸ πεπανουργημένον, ἐγὼ διηγήcομαι, τοcοῦτον πρότερον εἰπὼν ὑπὲρ τοῦ μὴ θαυμάζειν τινὰ μηδὲ ζητεῖν τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν εἴτε cυνθέcειc φαρμάκων ἢ δοκιμαcίαc ἐπῆλθέ μοι γράφειν ἐνταῦθα, μὴ πάνυ τι πράττειν τοῦτο εἰθιcμένῳ κατὰ τὴν θεραπευτικὴν πραγματείαν. ἐν ἐκείνῃ μὲν γὰρ αὐτοῖc μόνοιc διαλέγομαι τοῖc ἰατροῖc, ἐνταυθοῖ δὲ καὶ τοῖc ἄλλοιc ἅπαcιν, οὓc ὀνόματι κοινῷ προcαγορεύουcιν ἔνιοι φιλιάτρουc, ἐν τοῖc πρώτοιc δηλονότι μαθήμαcι γεγονόταc, ὡc γεγυμνάcθαι τὴν διάνοιαν. οὔκουν ἀναγκαῖόν ἐcτι τοῖc τοιούτοιc οὔτ’ ἐν τῇ περὶ τῶν ἁπλῶν φαρμάκων οὔτ’ ἐν τῇ περὶ cυνθέcεωc αὐτῶν γεγυμνάcθαι πραγματείᾳ, πολὺ δὲ δὴ μᾶλλον οὔθ’ ὡc cκευάζειν ἐπίcταcθαι οὔθ’ ὡc χρὴ δοκιμάζειν ἕκαcτον. τούτοιc οὖν ἄμεινόν ἐcτι γράφεcθαι τὰ τοιαῦτα πάντ’ ἀκριβῶc, ὥcπερ ἀρτίωc τὰ περὶ τοῦ μακροῦ πεπέρεωc ἐπεχείρηcα διηγεῖcθαι.
6 270	χρὴ γὰρ ἀπογεύεcθαι μὲν αὐτοῦ πρῶτον, ἀκριβῶc ἐπιcκοπούμενον, εἰ πεπέρεωc ἀποcῴζει ποιότητα, μετὰ δὲ τοῦτ’ ἐμβαλεῖν ὕδατι. τὸ γὰρ ἐcκευαcμένον, εἰ βραχείη δι’ ὅληc τῆc ἡμέραc, αὐτίκα διαλύεται τηκόμενον. εἴπερ οὖν ἥ τε ποιότηc ἀκριβῶc αὐτῷ πεπέρεωc ὑπάρχει καὶ μὴ διαλύεται βρεχόμενον, εἶθ’, ὡc εἴρηται, καὶ ἄτρητον εἴη, ἐπιτήδειον νόμιζε τὸ τοιοῦτον μακρὸν πέπερι. τὸ δέ γε μέλαν μήτε μικρὸν ἔcτω μήτε ῥυccὸν μήτε παχύφλοιον, ἀλλ’ ἐκ τοῦ βαρυcτάθμου καλουμένου τὸ μέγιcτόν τε ἅμα καὶ εὐτραφέcτατον ἐκλεγέcθω. καὶ τοῦ λευκοῦ δ’ ὁμοίωc ἐκλεγέcθω τὸ μέγιcτόν τε καὶ εὐτραφέcτατον. εἶτα πάντων ἅμα κοπέντων καὶ λεπτῷ κοcκίνῳ διαττηθέντων ἀπηφριcμένον ἐπιμελῶc μιγνύcθω μέλι τὸ κάλλιcτον, εὐῶδεc δήπου τοῦτο καὶ ξανθὸν ὑπάρχον γλυκύτατόν τε ἅμα καὶ δριμύτατον καὶ τῇ cυcτάcει μήτε παχὺ μήθ’ ὑγρόν, ὡc ἀποcπᾶcθαι τῆc cυνεχείαc, ἀλλ’ ὥcτε καθέντα τὸν δάκτυλον εἰc αὐτό, κἄπειτα καταcτήcαντα μετέωρον, ἀπορρέον ὁρᾶν αὐτοῦ τὸ μέλι μέχρι πλείcτου cυνεχὲc ἑαυτοῦ.
6 271	ἄμεινον δ’ ἐπ’ ἀνθράκων ἑψεῖν ἢ ξύλων ἀκριβῶc ξηρῶν, ἃ δὴ καὶ καλοῦcιν ἄκαπνα. τοῦτό τε οὖν διδόναι χρὴ τὸ φάρμακον οὐχ ἅπαξ μόνον ἢ δίc, ἀλλὰ καὶ πλεονάκιc ἑκάcτηc ἡμέραc· καὶ γὰρ ἕωθεν καὶ πρὸ τροφῆc καὶ μετὰ τροφὴν καὶ καθυπνοῦν μελλόντων ἐπιτήδειον ὑπάρχει· τὸ δὲ πλῆθοc ἑκάcτηc δόcεωc ἔcτω κοχλιάριον μεcτόν, μικρὸν μὲν ἐπὶ τῶν μικρῶν cωμάτων, μέγιcτον δὲ ἐπὶ τῶν μεγίcτων, ἀνὰ λόγον δ’ ἐπὶ τῶν μεταξύ. καὶ μέντοι καὶ τὸ ζιγγίβερι, τὸ κομιζόμενον ἐκ τῆc βαρβάρου, διάβροχον ὄξει, cυμφέρει λαμβάνειν. ἔcτι δὲ τοῦτο ῥίζα χλωρᾶc τῆc πόαc ἐμβαλλομένη τῷ ὄξει μετὰ τὴν ἀναίρεcιν εὐθέωc. καταcβέννυται γὰρ ἡ τῶν τοιούτων φαρμάκων θερμότηc αὐτόθι που περὶ τὰc πρώταc φλέβαc, οὐκέτ’ ἀναφερομένη πρὸc ὅλον τὸ cῶμα, καθάπερ ἑτέρων τινῶν, οἷον καὶ τὸ διὰ τῆc καλαμίνθηc, ὑπὲρ οὗ μετ’ ὀλίγον ἐπὶ πλέον εἰρήcεται. Ταῦτ’ ἄρα καὶ ὀξύμελι χρηcιμώτατον αὐτοῖc ἐcτιν, ὡc καὶ πρότερον εἴρηται.
6 272	cκευάζειν δὲ καὶ τοῦτο προcήκει κατὰ τάδε. μέλι τὸ κάλλιcτον ἐπ’ ἀνθράκων ἀπαφρίcανταc ἐπεμβάλλειν αὐτῷ τοcοῦτον ὄξουc, ὡc γευομένῳ μήτ’ ἄγαν ὀξὺ φαίνεcθαι μήτε γλυκύ· καὶ τότ’ αὖθιc ἑψεῖν ἐπ’ ἀνθράκων, ὡc ἑνωθῆναί τε τὰc ποιότηταc αὐτῶν ἀκριβῶc καὶ μὴ φαίνεcθαι γευομένοιc ὠμὸν τὸ ὄξοc· εἶτ’ ἀποθεμένουc τούτῳ μιγνύειν ὕδωρ ἐπὶ τῆc χρήcεωc, οὕτω κεραννύνταc ὡc οἶνον. εἰ μὲν οὖν ὁ πίνων αὐτὸ μήθ’ ὡc ὀξὺ μήθ’ ὡc γλυκὺ μέμφοιτο, χρηcτέον ἄχρι παντόc· εἰ δὲ μή, τὸ λεῖπον ἐπεμβάλλονταc ἀφεψεῖν αὖθιc. οὐ γὰρ ἐπαινῶ τοὺc κατὰ μίαν cυμμετρίαν cκευάζονταc αὐτό· παραπλήcιον γάρ τί μοι δοκοῦcιν οἱ τοιοῦτοι ποιεῖν τοῖc ἀξιοῦcιν ἅπανταc τοὺc πίνονταc ὡcαύτωc κεραννύναι τὸν οἶνον τῷ ὕδατι, μὴ γινώcκοντεc, ὡc ἔνιοι μὲν ὑδαρέcτερον εἰθιcμένοι πίνειν εὐθέωc πλήττονται τὴν κεφαλήν, εἰ καὶ βραχύ τιc αὐτοῖc ἀκρατέcτερον κεράcειεν, ἔνιοι δ’ ἀκρατεcτέρῳ χαίροντεc ἀνατρέπονται τὸν cτόμαχον ὑδαρέcτερον πιόντεc. ὁπότ’ οὖν ἐπὶ οἴνου ταῦτα cυμπίπτει, cυνήθουc οὕτω ποτοῦ, πολὺ δὴ μᾶλλον ἐπ’ ὀξυμέλιτοc, ὅcῳ καὶ ἀηθέcτερον οἴνου καὶ ἰcχυρότερόν ἐcτιν, εἰκὸc ἀκολουθήcειν αὐτά.
6 273	βέλτιον οὖν ἐcτιν ταῖc τῶν λαμβανόντων αἰcθήcεcι κρίνειν τὸ cύμμετρον, οὐ ταῖc ἡμετέραιc, οἰκειότατον μὲν εἶναι νομίζονταc τῇ φύcει τοῦ λαμβάνοντοc τὸ ἥδιcτον ὀξύμελι καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὠφέλιμον, ἐναντιώτατον δὲ τὸ ἀηδέcτατον. αὐτὴν δὲ τὴν πρώτην κρᾶcιν αὐτοῦ, ὡc ἂν μάλιcτα τοῖc πλείcτοιc ἁρμόcειε, κατὰ τάδε χρὴ ποιεῖcθαι· ὄξουc ἑνὶ μέρει διπλάcιον μιγνύcθω τοῦ τὸν ἀφρὸν ἀφῃρημένου μέλιτοc, εἶθ’ οὕτωc ἐπὶ μαλακοῦ πυρὸc ἑψείcθω, μέχριc ἂν ἑνωθῶcιν αὐτῶν αἱ ποιότητεc· οὕτω γὰρ ἂν οὐδὲ τὸ ὄξοc ὠμὸν ἔτι φαίνοιτο. δι’ ὕδατοc δ’ εὐθέωc ἐξ ἀρχῆc ὧδε cκευάζειν ὀξύμελι. τῷ μέλιτι μιγνύcθω τετραπλάcιον ὕδατοc καλλίcτου κἄπειθ’ ἑψείcθω μετρίωc, μέχριc ἂν ὁ ἀφρὸc ἐφιcτῆται. τὸ μὲν οὖν φαῦλον μέλι πάμπολυν ἐξερεύγεται τὸν ἀφρόν, ὥcτε καὶ ἡ ἕψηcιc αὐτοῦ πολυχρονιωτέρα γίνεται· τὸ δὲ ἄριcτον ἐλαχιcτοτέρῳ χρόνῳ καὶ βραχύτατον ἀφίηcιν, ὥcτ’ οὐδὲ ἴcηc αὐτῷ δεῖ τῆc ἑψήcεωc. ἡ δ’ οὖν πλείcτη τὸ τέταρτον ἀπολείπει μέροc τοῦ κραθέντοc ἐξ ἀρχῆc.
6 274	μίξανταc δ’ ὄξουc ἥμιcυ τοῦ μέλιτοc πάλιν ἑψητέον ἄχρι τοῦ τὰc ποιότηταc αὐτῶν ἀκριβῶc ἑνωθῆναι καὶ μηκέτ’ ὠμὸν φαίνεcθαι τὸ ὄξοc. cκευάζεται δὲ καὶ κατ’ ἀρχὰc εὐθέωc τῶν τριῶν μιχθέντων. ἔcτω δὲ ἓν μὲν ὄξουc μέροc, δύο δὲ μέλιτοc, ὕδατοc δὲ τέτταρα· καὶ ταῦθ’ ἑψείcθω μέχρι τοῦ τρίτου μέρουc ἢ τετάρτου, τὸν ἀφρὸν ἀφαιρούντων ἡμῶν. εἰ δὲ ἰcχυρότερον αὐτὸ ποιῆcαι βούλοιο, τοcοῦτον ἐμβαλεῖc ὄξουc, ὅcον καὶ μέλιτοc. ἀπόμελι δὲ κάλλιcτον ἐν ὕδατι cκευάζεται, καὶ πίνουcιν αὐτὸ δι’ ὅλου τοῦ θέρουc, ὡc ἐμψῦχον ποτόν. ἔνεcτι δὲ τῷ βουλομένῳ καὶ πρὸc τὴν ὑποκειμένην ἐν τῷ παρόντι λόγῳ διάθεcιν ὠφελίμωc χρῆcθαι, καὶ μάλιcθ’ ὅταν ὀξυνθῇ· πάcχει δὲ πλειcτάκιc τοῦτο, τὸ μὲν μᾶλλον, τὸ δὲ ἧττον, ὡc ἂν δι’ ὕδατοc cκευαζόμενον, οὐ τοῦ ὀμβρίου, καθάπερ τὸ ὑδρόμελι, ἀλλὰ τοῦ ἐπιτυχόντοc. ἔνεcτι δ’, εἰ βούλοιτό τιc, καὶ δι’ ὀμβρίου cυντιθέναι. καὶ ἔγωγ’ ἂν οὕτω ποιεῖν cυνεβούλευον, εἰ ἐπῄνουν τὸ ὄμβριον· ἀλλὰ γὰρ οὔτε τοῦτο ἐπαινῶ καὶ οὐδὲν χεῖρον ὀξυνόμενον ἀποτελεῖται καὶ μάλιcτα εἰc τὰ παρόντα.
6 275	καὶ γὰρ οὖν καὶ μετρίωc ὀξύνεται τό γε μὴ παντάπαcιν ἀμελῶc ἐcκευαcμένον. ἡ δ’ ἐπιμέλεια τῆc cκευαcίαc ἐcτὶν ἐν τῷ τὸ κηρίον εἶναι μὴ πάνυ φαῦλον ἑψεῖcθαί τ’ ἐπὶ πλέον ἐν ὕδατι πηγαίῳ, καθαρῷ τε καὶ ἡδεῖ. χρὴ γὰρ ἐκπιέcαντα τῶν κηρίων τὸ μέλι μέχρι τοcούτου καθεψεῖν ἐν ὕδατι, ἄχριc ἂν μηκέτι μηδεὶc ἀφρὸc ἐπανιcτῆται. τούτῳ τε οὖν χρῆcθαι ποτῷ καὶ τῶν οἴνων τοῖc ὠξυcμένοιc ἀτρέμα καὶ τῶν ἐδεcμάτων τοῖc λεπτύνουcιν ἄνευ τοῦ θερμαίνειν, οἷάπερ ἐcτὶ καὶ ἡ κάππαριc, εἰ δι’ ὀξυμέλιτοc ἢ δι’ ὀξελαίου λαμβάνοιτο. μέχρι μὲν δὴ δυοῖν ἢ τριῶν ἡμερῶν, ὡc εἴρηται, διαιτᾶν· εἰ δ’ ἐλπίζοιc ἱκανῶc ἤδη λελεπτύcθαι τοὺc ὠμοὺc χυμούc, οἶνον προcφέρειν, λεπτὸν μὲν τῇ cυcτάcει, κιρρὸν δὲ ἢ λευκὸν τῇ χροιᾷ· ὁ μὲν γὰρ εἰc εὐχυμίαν τε καὶ πέψιν, ὁ δ’ εἰc οὔρηcιν ἀγαθόc. εἰcὶ δ’ ἐπὶ μὲν τῆc Ἰταλίαc ὅ τε Φαλερῖνοc καὶ ὁ Ϲουρεντῖνοc ἐκ τοῦ προτέρου γένουc, ὥcπερ οὖν ἐκ τοῦ δευτέρου ὁ Ϲαβῖνόc τε καὶ ὁ Ἀλβανὸc καὶ Ἀδριανόc, ἐπὶ δὲ τῆc Ἀcίαc ἐκ μὲν τοῦ προτέρου Λέcβιόc τε καὶ Ἀριούcιοc, ἐκ δὲ τοῦ δευτέρου Τιτακαζηνόc τε καὶ Ἀρcυηνόc.
6 276	οὗτοι μὲν οὖν ὡc παραδείγματα εἴρηνται τοῦ λόγου. πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι κατὰ τὴν Ἰταλίαν εἰcὶ καὶ τὴν Ἀcίαν, οὐχ ἥκιcτα δὲ κἀν τοῖc ἄλλοιc ἔθνεcιν, ὅμοιοι τοῖc εἰρημένοιc, οὓc αὐτὸν ἕκαcτον ἐκλέγεcθαι χρὴ πρὸc τοὺc εἰρημένουc ἀποβλέποντα cκοπούc, τήν τε χρόαν καὶ τὴν cύcταcιν, ἀποδοκιμάζειν τε τούc τε παχεῖc καὶ τοὺc μέλαναc, ὡc κακοχύμουc τε καὶ βραδυπόρουc. εἰ δ’ ἐπὶ τοῖcδε βελτίων ὁ ἄνθρωποc γίνοιτο, καὶ λούειν ἤδη προcήκει καὶ ἀλείφειν καὶ ἀνατρίβειν μαλακῶc, κἀπειδὰν πρῶτον ὑπόcταcιν ἴcχῃ τὰ οὖρα, τάc τε τρίψειc αὐξῆcαι καὶ πρὸc τὰ cυνήθη γυμνάcια κατ’ ὀλίγον ἐπανάγειν. ἐν τούτῳ δὲ τῷ καιρῷ καὶ τοῖc διαφορητικοῖc ἀλείμμαcι χρηcτέον, ὧν καὶ πρόcθεν μὲν ἐμνημόνευcα, καὶ αὖθιc δ’ ὑπὲρ αὐτῶν ἐρῶ. οὐ μὴν ἐμέτοιc χρῆcθαι cυμβουλεύω κατὰ τὰc τοιαύταc διαθέcειc, ὥcπερ ἐνίοιc ἔδοξεν ἰατροῖc τε καὶ γυμναcταῖc, ἐξαπατηθεῖcιν, οἶμαι, πρὸc τῶν ὑπὸ Φιλοτίμου τε καὶ Πραξαγόρου γεγραμμένων ἐπὶ ταῖc τῶν τοιούτων χυμῶν θεραπείαιc.
6 277	οὐ γάρ, ὅταν ἅμα κοπώδειc διαθέcειc πλεονάζωcιν, ἀλλ’ ἐπειδὰν μόνοι λυπῶcιν, ἐμέτοιc αὐτοὺc ἐκκενοῦcιν· οὐδεὶc γὰρ κίνδυνοc ἀντιcπαcθῆναι τηνικαῦτα βιαιότερον ἔcω τι τῶν κατὰ τὰc cάρκαc περιττωμάτων, ὥcπερ ὅταν ἄμφω πλεονάζῃ, τὰ μὲν ὠμὰ κατὰ τὰc πρώταc φλέβαc, ἐν δὲ τοῖc cτερεοῖc τὰ δακνώδη. φυλάττεcθαι γὰρ τῶν τοιούτων ἄμεινόν ἐcτιν ἑκατέραc τὰc ἀντιcπάcειc, ἔξω μὲν τὴν τῶν ὠμῶν, ἔcωθεν δὲ τὴν τῶν δακνωδῶν. ὥcπερ οὖν ἐφυλαξάμεθα κατὰ τὸν ἔμπροcθεν λόγον ἔξω τοὺc ὠμοὺc ἐπιcπᾶcθαι χυμούc, οὕτω χρὴ φυλάττεcθαι τοὺc δακνώδειc ἀντιcπᾶν εἴcω. κεφάλαια δὲ τῆc μὲν ἔξω φορᾶc αὐτῶν εἰcι γυμνάcια καὶ τρίψειc καὶ λουτρὰ καὶ θάλποc ἀλείμματά τε θερμαίνοντα, καὶ τῶν ψυχικῶν παθῶν ἡ ὀξυθυμία καὶ ἁπλῶc εἰπεῖν ἅπανθ’ ὅcα τοὺc ἐν τῷ βάθει τοῦ ζῴου χυμοὺc εἰc τὴν πανταχόθεν κίνηcιν ἐξορμᾷ, τῆc δ’ εἴcω τὰ ἀποτρέποντα τῆc ἔξω φορᾶc. ἔcτι δὲ δήπου ταῦτα τῶν ὁμιλούντων τῷ δέρματι τά τε ψυχρὰ καὶ τὰ cτύφοντα καὶ ὅcα πρὸc τούτοιc ἐπιcπᾶται τοὺc χυμοὺc ἢ ἄλλωc ὁπωcοῦν ἐπεγείρει τὴν ἔcω κίνηcιν αὐτῶν, ἐξ ὧν ἐcτι λύπη καὶ φρίκη καθ’ ἡντινοῦν αἰτίαν γινομένη· καὶ γὰρ καὶ διὰ ψυχρὸν αἴτιον καὶ διὰ θερμὸν ἐδείχθη φρίκη τε καὶ ῥῖγοc γινόμενον καὶ διὰ τῶν ἐκπληττόντων τε καὶ φοβούντων τὴν ψυχὴν ἤτοι ἀκουcμάτων ἢ θεαμάτων.
6 278	ἅπαντ’ οὖν τὰ τοιαῦτα φυλακτέον ἐcτίν, ἐπειδὰν ἅμα τε κοπώδηc ὁ αὐτὸc ἄνθρωποc ᾖ καὶ τὰc φλέβαc ἔχῃ μεcτὰc ἀπέπτων χυμῶν. οὔτε γὰρ τοὺc ἔξω χυμοὺc ἀντιcπᾶν ἔcω καλὸν οὔτε τοὺc ἔνδον ἔξω, ἀλλὰ τοὺc μὲν ἔξω διαφορεῖν ἀτρέμα (τὰ γὰρ ἰcχυρότερον τοῦτο δρῶντα καὶ τῶν ἔνδον ἐπιcπᾶταί τι), τοὺc δ’ ἔνδον λεπτύνειν τε καὶ cυμπέττειν. εἰ δ’ ἤτοι δι’ ἐμέτων ἢ διὰ γαcτρὸc ὑπαγωγῆc ἐπιχειρήcειαc αὐτοὺc ἐκκενῶcαι cφοδρότερον, ἐπιcπάcῃ τινὰc ἐκ τῶν ἔξωθεν εἴcω. τοὺc δὲ περὶ τὸν Φιλότιμον οὐ χρὴ μέμφεcθαι τῇ τοιαύτῃ κενώcει χρωμένουc, ὅταν ἐν ταῖc πρώταιc φλεψὶ πλῆθοc ὠμῶν χυμῶν περικέηται χωρὶc ἑτέραc διαθέcεωc, ἀλλὰ μᾶλλον ἡμᾶc αὐτοὺc ἐθιcτέον ἀκριβέcτερον ἕπεcθαι παλαιοῖc γράμμαcιν. εἰc αὐτὸ μὲν οὖν τὸ μελίκρατον ὕcωπον ἐναφεψοῦντεc, οὐκ εὐθέωc μὲν οὐδ’ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ἡμερῶν, ἐν δὲ ταῖc ἐχομέναιc δώcομεν, ἐφ’ ὧν ἅμα τε τὸ πλῆθόc ἐcτι τῶν ὠμῶν χυμῶν ἔνδον ἥ τε κοπώδηc αἴcθηcιc ἔξω.
6 279	τοὺc δ’ ἐμέτουc παραιτηcόμεθα δεδιότεc, ὡc εἴρηται, τῶν ἔξωθέν τι περιττωμάτων εἴcω παλινδρομῆcαι. Πραξαγόραc δὲ καὶ Φιλότιμοc εὐλόγωc ἔμετον ἐπὶ τοιούτῳ μελικράτῳ παραλαμβάνουcιν, ὠμοὺc χυμοὺc θεραπεύοντεc ἄνευ κοπώδουc διαθέcεωc. Ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ περὶ τούτων αὐτάρκωc εἴρηται, καιρὸc ἂν εἴη τῆc ὑπολοίπου διαθέcεωc ὑπάρξαcθαι, καθ’ ἣν αἱ μὲν φλέβεc αἷμα χρηcτὸν περιέχουcι cύμμετρον τῇ ποcότητι, τὸ δὲ τῶν ὠμῶν πλῆθοc εἰc τὴν ἕξιν ἀνελήφθη. γίνεται δὲ ταῦτα κατ’ ἐκείναc μάλιcτα τὰc περιcτάcειc τῶν πραγμάτων, ἐν αἷc ἤτοι θάλποc ἢ γυμνάcιον ἄμετρον ἐκ τῶν φλεβῶν ἀναρπάζει τοὺc ὠμοὺc χυμοὺc εἰc τὰc cάρκαc οὐδεμίαν ἐν τῷ παρόντι πρόcφατον ἀπεψίαν ἠπεπτηκότων, ὡc, εἴ γε καὶ τοῦτο cυνέλθοι, cύμπαν οὕτωc ἐμπληcθήcεται τῶν ὠμῶν χυμῶν τὸ cῶμα. καὶ λεχθήcεται μὲν ὀλίγον ὕcτερον, ὡc χρὴ τὴν τοιαύτην ἐπανορθοῦcθαι διάθεcιν.
6 280	ἀλλ’ ἐπεὶ τὸ cύνθετον ὕcτερόν τέ ἐcτι καὶ δεύτερον τῶν ἁπλῶν, ἄμεινον ἂν εἴη περὶ τῆc ὑπολοίπου διαθέcεωc ἁπλῆc διελθόνταc ἐπὶ τὰc cυνθέτουc αὖθιc ἰέναι. καίτοι γε οὐδὲ ταύτην ἀκριβῶc ἁπλῆν χρὴ νομίζειν, ἀλλ’ ὡc ἐν αὐτομάτοιc κόποιc ἁπλῆν. ὑποκειμένηc γὰρ τῆc τὸν κόπον ἐργαζομένηc διαθέcεωc, ἐπιμίγνυμεν αὐτῇ τὰc ἄλλαc. ἀλλ’ ὅτι καὶ κατὰ τὴν μίξιν ἐνίοτε μὲν ἁπλῆ καὶ μία μίγνυται διάθεcιc, ἐνίοτε δὲ cύνθετοc, οὕτωc ὠνομάcαμεν ἁπλῆν, ὑπὲρ ἧc ὁ λόγοc ἐνέcτηκεν. ἔcτω δὲ τὸ πλῆθοc τῶν ὠμῶν χυμῶν ἐν τοῖc cτερεοῖc τοῦ ζῴου μέρεcιν, οὐκ ἐν ταῖc φλεψίν, ἅμα τῷ καὶ τὴν ἑλκώδη τοῦ κόπου διάθεcιν ἐν τοῖc αὐτοῖc ὑπάρχειν· ἡ γὰρ ἐξ ἀρχῆc ὑπόθεcιc τοῦ λόγου τοιαύτη τιc ἦν. ὡc οὖν ἐφ’ οἷc κατὰ τὰc φλέβαc ἦν, καὶ μάλιcτα τὰc πρώταc, τὸ πλῆθοc τῶν ὠμῶν ἐφυλαττόμεθα τὰ θερμαίνοντα, δεδιότεc εἰc τὴν ἕξιν ἀναληφθῆναι τοὺc τοιούτουc χυμούc, οὕτω νῦν οὐδὲν χρὴ δεδιέναι. δοτέον οὖν αὐτοῖc, ὅcα μέχρι τοῦ δέρματοc ἐκτείνει τὴν θερμότητα, καὶ ἀνατριπτέον ἐπὶ πλέον ἐλαίῳ χαλαcτικῷ, καὶ μάλιcτα μετὰ τὸν ὕπνον ἕωθεν ἐξαναcτάνταc· ἡ γὰρ τοιαύτη τρίψιc ἅμα τε πέττει τοὺc ὠμοὺc χυμοὺc καὶ τρέφει τὸν ὄγκον τοῦ cώματοc.
6 281	χρὴ δ’ ἡcυχάcαι μετὰ ταῦτ’ ἄχρι πλείονοc, εἰ μέλλοι καλῶc γενήcεcθαι ταῦτα. πολὺ δ’ ἂν ἐνεργέcτερον ἀνύcειεν, οὗ χάριν γίνεται, βραχέα τε cιτία προcενηνεγμένου κατὰ τὴν προτεραίαν τοῦ ἀνθρώπου καὶ μηδὲν ἐπὶ τῷ δείπνῳ πίνειν πλὴν οἴνου κιρροῦ καὶ λεπτοῦ. καὶ γυμνάζεcθαι δ’ οὐ cυμφέρει cυνεχῶc καὶ cφοδρῶc αὐτίκα, μή πῃ λάθωμεν ἀπέπτων ἔτι χυμῶν ἀναγκάζοντεc τρέφεcθαι τὸ cῶμα. βέλτιον οὖν ἕωθεν ἐπὶ πλέον ἀνατρῖψαί τε καὶ μετὰ ταῦτα ἡcυχάcαι περιπατῆcαί τε τὰ μέτρια καὶ αὖθιc χρήcαcθαι τρίψει πολλῇ καὶ λουτρῷ cυμμέτρωc θερμῷ καὶ τροφαῖc εὐχύμοιc τε ἅμα καὶ μὴ γλίcχροιc. εἴρηται δ’ ἔμπροcθεν αὐτῶν ἡ ὕλη, πτιcάνην ἐπαινούντων ἡμῶν εἰc τὰ τοιαῦτα καὶ τοὺc πετραίουc ἰχθύαc καὶ τῶν ὀρνίθων τοὺc ὀρείουc. ἐπιτήδεια δὲ καὶ τὰ λεπτύνοντα τῶν ἐδεcμάτων, ὑπὲρ ὧν ἓν ἰδίᾳ γέγραπται βιβλίον. εὐλαβεῖcθαι δὲ χρὴ μηδέν, εἰ καὶ θερμαίνοι cφοδρῶc, ἀλλὰ καὶ τὸ διὰ τῆc καλαμίνθηc φάρμακον ἀδεῶc λαμβάνειν.
6 282	ἔcτι δὲ ἡ cύνθεcιc αὐτοῦ τοιαύτη. καλαμίνθηc καὶ γλήχωνοc καὶ πετροcελίνου καὶ cεcέλεωc ἑκάcτου δραχμὰc δώδεκα, cελίνου cπέρματοc, κορύμβων θύμου ἀνὰ δραχμὰc τέτταραc ἑκατέρου, καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι λιβυcτικοῦ μὲν δραχμὰc ἑκκαίδεκα, πεπέρεωc δὲ ὀκτὼ καὶ τετταράκοντα. πεπέρεωc μὲν οὖν ἔcτω τὸ βαρύcταθμον ὀνομαζόμενον, cέcελι δὲ τὸ Μαccαλεωτικόν, πετροcέλινον δὲ τὸ Μακεδονικόν, καὶ τούτου μάλιcτα τὸ Ἀcτρεωτικόν, καλαμίνθη δὲ καὶ γλήχων μάλιcτα μὲν ἐκ Κρήτηc, εἰ δὲ μή, ἐκ χωρίων ὑψηλῶν τε καὶ ξηρῶν, ὡcαύτωc δὲ καὶ τὰ θύμα. τὰ μὲν οὖν cκληρὰ καὶ ξυλώδη τῶν βοτανῶν ἀπορρίπτειν, λαμβάνειν δ’ εἰc τὸ φάρμακον τὰ φύλλα, καὶ τούτων μάλιcτα τὰ λεπτότατά τε καὶ εὐθαλέcτατα καὶ ἐπ’ ἄκραιc ταῖc βοτάναιc, καὶ πρὸc αὐτοῖc ἄνθη τε καὶ τὰ cὺν αὐτοῖc λεπτότατα κάρφη. κόπτειν δ’ ἅμα cύμπαντα καὶ διαττᾶν χρὴ διὰ λεπτοτάτου κοcκίνου· μάλιcτα γὰρ εἰc ὅλην τοῦ ζῴου τὴν ἕξιν τὰ τοιαῦτα τῶν φαρμάκων ἀναδίδοται, καθάπερ γε τὰ παχύτατα κατὰ τὴν γαcτέρα μένει, τοῖc cτενοῖc cτόμαcι τῶν φλεβῶν ἐναρμοcθῆναι μὴ δυνάμενα.
6 283	διὰ τοῦτο καὶ τὸ Διοcπολιτικὸν ὀνομαζόμενον φάρμακον, οὗ κατὰ τὸν ἐνεcτῶτα λόγον ἔμπροcθεν ἐμνημονεύcαμεν, παχυμερέcτερον εἰώθαμεν cκευάζειν, ἐπειδὰν ὑπαχθῆναι τὴν γαcτέρα διὰ τούτου δεήcῃ. καί τιc οὐκ εἰδὼc τοῦτο, λεπτότατόν τε καὶ χνοωδέcτατον ἐργαcάμενοc αὐτό, τὴν μὲν ὑποχώρηcιν οὐδέν τι προὔτρεψεν, οὖρα δ’ ἐκίνηcεν οὐκ ὀλίγα· καὶ ἡμῖν ἐκοινοῦτο θαυμάζων τε ἅμα καὶ ζητῶν τοῦ γεγονότοc τὴν ἀληθινὴν αἰτίαν. αὐτὸc μὲν γὰρ ἔφη νομίζειν ἰδιοcυγκριcίαν τινὰ τοῦ ἀνθρώπου (καὶ γὰρ ἐκάλεcεν οὕτωc) αἰτίαν εἶναι τοῦ cυμβεβηκότοc. ὡc δ’ ἔμαθεν, ὅτι τὸ τῆc cυνθέcεωc [εἶδοc] αἴτιον [ἴδιον] ὑπῆρχεν, αὖθιc ἑτέρωc cκευάcαc ἔτυχε τοῦ cκοποῦ. τούτου μὲν οὖν τοῦ παραγγέλματοc ἐπὶ πάcηc cυνθέcεωc φαρμάκων ἄμεινον μεμνῆcθαι. τὸ δὲ προκείμενον ἐν τῷ παρόντι λόγῳ φάρμακον ἀκριβῶc ἅπαντα λεπτὰ λαμβανέτω χάριν τοῦ ῥᾳδίωc ἀναδίδοcθαί τε καὶ φέρεcθαι πάντη. μιγνύcθω δὲ τοῖc οὕτω παρεcκευαcμένοιc μέλι τὸ κάλλιcτον, ἀκριβῶc ἀπηφριcμένον. ἡ δὲ χρῆcιc αὐτοῦ γινέcθω μετὰ τὴν ἑωθινὴν ἀνάτριψιν πρὸ τῶν γυμναcίων τε καὶ λουτρῶν.
6 284	ἔξεcτι δὲ καὶ χωρὶc τοῦ μῖξαι τὸ μέλι ξηρὸν τὸ φάρμακον φυλάξαντα χρῆcθαι παραπληcίωc ἁλcὶ τοῖc εἰc τὰ ὄψα παρεcκευαcμένοιc. ἔξεcτι δὲ καὶ εἰc πτιcάνην ἐμβάλλειν ἢ ὄξοc ἤ τι τοιοῦτον ἀντὶ πεπέρεωc. οὐ μόνον δὲ τὸ ξηρὸν ἁλῶν δίκην ἐcτὶ πολύχρηcτον, ἀλλὰ καὶ τὸ cὺν τῷ μέλιτι. καὶ γὰρ καὶ τοῦτο δυνατὸν ἀναμιγνύντα τοῖc ἐδέcμαcιν ἀποπειρᾶcθαι μετά τινοc ἐξ αὐτῶν, ὡc ἡδὺ τῷ χρωμένῳ φαίνεcθαι. μετὰ μέντοι τὴν τροφὴν μηδέποτε λαμβάνειν μήτε τοῦτο μήτ’ ἄλλο τι φάρμακον ἀνάδοcιν ἰcχυροτέραν ἐργαζόμενον. οὐ γὰρ ἀναδίδοcθαι τηνικαῦτα βέλτιον, ἀλλὰ πέττεcθαι τοῖc ληφθεῖcιν. ἄμεινον οὖν ἐcτι τοῖc ἐπικουρίαc τινὸc ἔξωθεν εἰc πέψιν δεομένοιc ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ δίδοcθαι φάρμακον, οὗ τὴν cύνθεcιν ἔμπροcθεν ἐδήλωcα. λέγω δὲ τὸ διὰ τριῶν πεπέρεων ἁπλοῦν. καὶ αὐτὸ δὲ τὸ πέπερι μόνον ἐπιπαττόμενον τῷ ποτῷ χρηcτὸν εἰc τὰ παρόντα, καὶ εἴπερ ἄρα μείζων τιc εἴη χρεία, καὶ τὸ διὰ χυλοῦ τῶν κυδωνίων μήλων, οὗ τὴν cύνθεcιν ἅπαcαν ἐρῶ καὶ τὴν δύναμιν ἀκριβῶc ἐξηγήcομαι κατὰ τὸν ἑξῆc λόγον.
6 285	εἰc δὲ τὸ παρακείμενον νῦν ἁπάντων ἄριcτον φάρμακον ὧν ἐγὼ γινώcκω τὸ διὰ τῆc καλαμίνθηc ἐcτί. καὶ γὰρ λεπτύνει τὰ παχέα καὶ γλίcχρα καὶ διαφορεῖ καὶ οὔρηcιν κινεῖ καὶ καταμήνια γυναιξίν. ἔcτι δὲ καὶ ἥδιcτον ἐν τῇ χρήcει, καὶ μάλιcθ’ ὅταν λάβῃ πλείονοc τοῦ μέλιτοc. ἑψεῖcθαι δ’ ἐπὶ πλέον αὐτὸ χρὴ τηνικαῦτα. τοῖc δ’ ἀπεcτραμμένοιc τὰ γλυκέα καὶ φεύγουcι τὸ μέλι (καὶ γὰρ καὶ τοιαῦταί τινεc εὑρίcκονται φύcειc) ὀλίγον ἐν τῇ cυνθέcει τὸ μέλι μιγνύcθω. βέλτιον δὲ καὶ μᾶλλον ἑψεῖcθαι τούτοιc· καὶ γὰρ ἧττον οὕτωc ἐcτὶ γλυκὺ καὶ ἧττον ἀνατρέπει τὸν cτόμαχον ἐπὶ τῶν ἀπεcτραμμένων φύcει τὸ μέλι. τὰ μὲν δὴ τοιαῦτα πάντα καὶ αὐτόc τιc ἐπινοείτω πρὸ τῆc ἡμετέραc cυμβουλῆc, ἕνα κοινὸν ἐν ἅπαcι διαφυλάττων τὸν cκοπόν, ἥδιcτον γενέcθαι τὸ φάρμακον, εἰc ὅcον ἐγχωρεῖ, φυλαττομένηc αὐτοῦ τῆc εἰc τὴν ὠφέλειαν δυνάμεωc· οὐ γὰρ δὴ ταύτην γ’ ἐκλῦcαι κελεύω τῆc ἡδονῆc cτοχαcάμενον.
6 286	ὅταν οὖν ἐπὶ δύο που τὰc πρώταc ἡμέραc ἢ τρεῖc οὕτωc ᾖ παρεcκευαcμένοc ὁ ἄνθρωποc, οὐδὲν ἂν εἴη χεῖρον αὐτὸν καὶ γυμνάcαcθαι διὰ τῶν cυνήθων αὐτῷ, ἀποπειρώμενον εὐχροίαc τε καὶ τῶν ἄλλων cημείων, ἃ κατὰ τὸν ἔμπροcθεν εἴρηται λόγον. εἰ μὲν γὰρ ἅπαντά cοι χρηcτὰ φαίνοιτο, τελέωc γυμνάζειν αὐτόν· εἰ δὲ μή, προκαταπαύειν τε τοῦ cυμμέτρου κἀν τοῖc προειρημένοιc διαιτήμαcί τε καὶ φαρμάκοιc φυλάξαντα κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν αὖθιc ἐπιχειρεῖν τῷ γυμναcίῳ κατὰ τὴν ὑcτεραίαν ἐπὶ τοῖc αὐτοῖc cημείοιc τε καὶ cκοποῖc, ἵν’, ὅταν ἤδη πάντα ἄμεμπτα φαίνηται, πρὸc τὴν αὐτὴν δίαιταν ἐπανάγῃc αὐτόν, ἣ καὶ πρὶν ἁλῶναι τῷ κοπώδει cυμπτώματι cυνήθηc ἦν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ διὰ τῆc ἐλάτηc ἀκόπῳ φαρμάκῳ χρῆcθαι cυμφέρει τοῖc κατὰ τὴν cάρκα τε καὶ τὸν ὄγκον ἅπαντα τοῦ ζῴου χυμοὺc ἠθροικόcιν, ἤτοι πεφθῆναι δεομένουc ἢ διαφορηθῆναι, οὐδὲν ἂν εἴη χεῖρον εἰπεῖν τι καὶ περὶ τῆc ἐκείνου cυνθέcεωc. ἔcτι μὲν οὖν ὡραιότατον αὐτῆc τὸ cπέρμα περὶ τὴν ἐπιτολὴν τοῦ ἀρκτούρου, ὅcτιc καιρὸc ἐν Ῥώμῃ μὲν ὁ καλούμενοc μήν ἐcτι Ϲεπτέμβριοc, ἐν Περγάμῳ δὲ παρ’ ἡμῖν Ὑπερβερεταῖοc, Ἀθήνηcι δὲ μυcτήρια.
6 287	ἐλαίῳ δ’ ἐμβάλλειν αὐτὸ χρή, καθ’ ἣν ἂν ἐθέλῃc ὥραν τοῦ ἔτουc· οὐδεμία γὰρ ὅcον ἐπὶ τούτῳ διαφορά. βέλτιον δέ, εἰ καὶ θλάcαc ἐμβάλλοιc αὐτό· θᾶττον γὰρ ἂν οὕτω τὸ ἔλαιον ἐμπλήcει τῆc οἰκείαc ποιότητοc καὶ δυνάμεωc. εἴη δ’ ἂν ὁ χρόνοc οὗτοc ἐλάχιcτοc ἡμερῶν τετταράκοντα· πολλάκιc δ’ ἡμεῖc τρεῖc καὶ τέτταραc καὶ πολὺ πλείουc μῆναc ἐπετρέψαμεν ἐμβραχῆναι, κἄπειθ’ οὕτωc λαβόντεc, εἶτα τὴν ὑγρότητα τοῦ cπέρματοc ἐκθλίψαντεc αὐτὸ μὲν ἀπερρίψαμεν τὸ cπέρμα, τὸ δ’ ὑγρὸν ὀθονίῳ διηθήcαμεν. ἔcτω δὲ τὸ μὲν ἔλαιον ἕν τι τῶν χαλαcτικῶν, οἷόνπερ ἐν Ἰταλίᾳ τὸ Ϲαβῖνον, ἐμβαλλέcθω δ’ εἰc τὰc εἴκοcι καὶ πέντε κοτύλαc αὐτοῦ μόδιοc Ἰταλικὸc τοῦ cπέρματοc τῆc ἐλάτηc, οὐcῶν δὲ καὶ τῶν κοτυλῶν Ἰταλικῶν, ἃc δὴ καὶ λίτραc ὀνομάζουcι. βραχέντοc δ’ ἐν αὐτῷ τοῦ cπέρματοc, πολλῷ δηλονότι μεῖον γίνεται. cύμμετρον δ’ οὖν ἐcτι τῷ καταλειφθέντι κηροῦ μὲν λίτραc ἐμβαλεῖν τέccαραc, ῥητίνηc δὲ ἐλατίνηc τὸ τρίτον τῆc λίτραc μέροc, αἵπερ εἰcὶν ὁλκῆc δραχμαὶ δύο καὶ τριάκοντα.
6 288	τὸ δ’ ἴcον ἐμβαλλέcθω καὶ τῆc cτροβιλίνηc ῥητίνηc. εἰ δ’ αὗται μὴ παρεῖεν, ἀντ’ αὐτῶν τῇ τερμινθίνῃ χρῆcθαι. ἑψεῖν δ’ ἄμεινον ἐπ’ ἀγγείου διπλοῦ ἢ πάντωc γ’ ἐπὶ πυρὸc ἀcθενοῦc, οἷόν ἐcτι τὸ τῶν ἀνθράκων· ἔcτωcαν δὲ μηδ’ οὗτοι πολλοί. τοῦτο τὸ φάρμακον ἐπιτηδειότατόν ἐcτιν εἰc ἅπανταc κόπουc αὐτομάτουc τε καὶ οὐκ αὐτομάτουc. ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ διὰ τῆc αἰγείρου τῶν ἀνθῶν cυντιθέμενον. ἔcτι δὲ καὶ τοῦτο τοιόνδε. τῶν ἀνθῶν τῆc αἰγείρου μεμυκότων ἔτι μόδιοc Ἰταλικὸc ἐμβάλλεται λίτραιc ἐλαίου Ϲαβίνου πεντεκαίδεκα ἢ εἴκοcι. μὴ παρόντοc δὲ τοῦ Ϲαβίνου, τῶν ὁμοίων τι παραcκευαcτέον ἐλαίων. εἴρηται δ’ ἐν τοῖc ἔμπροcθεν, ὡc ὅμοια πάντ’ ἐcτὶ τὰ λεπτομερῆ θ’ ἅμα καὶ μὴ cτύφοντα. κάλλιον δ’, εἰ καὶ μετρίωc θλαcθὲν ἐμβληθείη τῷ ἐλαίῳ τὸ ἄνθοc. εἰ δὲ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν διακινοῖτο, καὶ μάλιcθ’ ὅταν ἥλιοc ᾖ θερμόc, ἐν οἰκήματί τε θερμῷ τὴν ἀπόθεcιν ἴcχοι, θᾶττόν τε ἂν οὕτω καὶ μᾶλλον ἡ τῆc αἰγείρου ποιότηc τε καὶ δύναμιc εἰc τοὔλαιον μετέλθοι, ὥcτε cε μετὰ δύο που καὶ τρεῖc μῆναc δύναcθαι ἐκθλίψαντα τὸ ἄνθοc αὐτὸ μὲν ἀπορρῖψαι, τὸ δ’ ἔλαιον ἔχειν ἀδήκτωc διαφορητικόν, οὐδέν τι μεῖον τοῦ ἐλατίνου.
6 289	καὶ μέντοι καὶ κηρὸν καὶ ῥητίνην ἔξεcτιν ἐμβάλλειν αὐτῷ τοcοῦτον, ὅcον ἀρτίωc ἐν τῇ cυνθέcει τοῦ διὰ τῆc ἐλάτηc εἴρηται φαρμάκου. παχύτερον δ’ εἴ ποτε γένοιτο τὸ ἐκθλιβὲν ὑγρόν, ἱκανὸν οὐ μόνον τὸ τέταρτον μέροc, ἀλλὰ καὶ τὸ πέμπτον μίγνυcθαι κηροῦ. ἐγὼ δ’ οἶδά ποτε καὶ τὸ ἕκτον ἐμβαλών, παχυτέρου τε τοῦ ἐλαίου γινομένου καὶ τοῦ μέλλοντοc αὐτῷ χρῆcθαι χαίροντοc ὑγροτέρῳ φαρμάκῳ. τινὲc δ’, οὐκ ἀναμένοντεc ἐν χρόνῳ πλείονι διαβρέχεcθαι τά τε ἄνθη καὶ τὰ cπέρματα, τοῦτο μὲν ἑψεῖν αὐτὰ δέονται, τοῦτο δ’ ὕδωρ ἐμβάλλειν, ὅcοι γε προμηθέcτεροι, χάριν τοῦ μήτε φρυγῆναι τὰ ἐμβληθέντα μήτε κνιcῶδεc γενέcθαι τοὔλαιον. ὅcοι δ’ ἔτι τούτων ἐπιμελέcτεροι, τὴν ἕψηcιν ἐν ἀγγείοιc διπλοῖc ποιοῦνται· καλεῖται δ’ οὕτωc, ἐπειδὰν προϋ ποκειμένου λέβητοc ὕδωρ ἔχοντοc ζέον ἐνιcτῆταί τι τούτῳ μικρότερον ἀγγεῖον, εἰc ὃ μέλλει τὸ ἔλαιον ἐγχεῖcθαι.
6 290	τοῦτο μέν γε καὶ ἡμεῖc ποιοῦμεν, ἀλλ’ οὐκ εἰc τὴν τῶν cπερμάτων ἢ ἀνθῶν ἕψηcιν (οὐδὲν γὰρ ταύτηc δεόμεθα πολυχρονίωc αὐτὰ ἀποβρέχοντεc), ἀλλ’ ὁπόταν διατήκειν ἐν τῷ λίπει τάc τε ῥητίναc καὶ τὸν κηρὸν ἐπιχειρῶμεν ἐν τῇ τοῦ φαρμάκου cκευαcίᾳ. καταναγκαζόμενοc δέ τιc ἐν τάχει cκευάζειν αὐτὰ δεήcεταί τε προαφεψεῖν, ὡc εἴρηται, καὶ ὕδατοc ἐγχεῖν ἢ οἴνου χάριν τοῦ μὴ φρύγεcθαι. τὸ μὲν οὖν ὕδωρ εἰc τὰ παρόντα χρηcιμώτερον, ὁ δ’ οἶνοc εἴc τε τὰc ποδαγρικὰc διαθέcειc καὶ ὅλωc ἀρθρίτιδαc. ἀρκεῖ δὲ μιγνύναι τοcοῦτον ὕδατοc, ὡc ἑψώντων ἐκδαπανηθῆναι τὸ πᾶν. εἴη δ’ ἂν οὕτωc ὀλίγον, ὡc τετραπλάcιον ἢ πενταπλάcιον αὐτοῦ τὸ ἔλαιον ὑπάρχειν. ταῦτά τε οὖν τὰ φάρμακα διαφορεῖ τοὺc κατὰ τὰc cάρκαc τε καὶ τὸ δέρμα μὴ πάνυ παχεῖc μηδὲ γλίcχρουc χυμούc, καὶ πρὸc τούτοιc ἔτι τὸ ἐκ τοῦ χαμαιμήλου ἔλαιον, αὐτό τε καθ’ ἑαυτὸ μόνον, ἐμβληθέντων τε κηροῦ καὶ ῥητίνηc αὐτῷ.
6 291	ἱκανὸν δὲ κἀνταῦθα τοῦ μὲν κηροῦ τὸ τέταρτον μέροc, τῆc δὲ ῥητίνηc τὸ δωδέκατον. εἰ δὲ μηδενὸc τῶν εἰρημένων ἐλαίων εὐποροίηc, ἀνήθινον ἔλαιον ποιήcαcθαί cοι ῥᾷcτον. ἔcτι δὲ καὶ τοῦτο διαφορητικὸν φάρμακον, εἴτε καταμόναc τιc εἴτε cὺν κηρῷ τε καὶ ῥητίνῃ χρῷτο. πειρᾶcθαι δ’ ἐπ’ ἀγγείου διπλοῦ τὸ ἀνήθινον ἑψεῖν. ἄμεινον δὲ καὶ χλωρὸν εἶναι τὸ ἄνηθον. ὅταν δὲ ᾖ τοῦτο, καθ’ ὃν χρῄζειc καιρόν, ὡραῖον ὑπάρχει. τὸ cαμψύχινον δ’ ἔλαιον ἐπιτήδειον ἐν ὥρᾳ χειμερινῇ καὶ χωρίῳ ψυχρῷ καὶ καταcτάcει παραπληcίᾳ. λαμβανέτω δὲ καὶ τοῦτο κηροῦ τε καὶ ῥητίνηc, εἰ παραμένειν αὐτό γε βούλοιο τοῖc ἀλειφομένοιc ὑπ’ αὐτοῦ cώμαcιν. ὁμοίωc δὲ καὶ τὴν λιβανωτίδα πόαν ἐναφεψεῖν ἐλαίῳ. καὶ εἰ μηδὲ ταύτην ἔχειc, ῥίζα τεύτλου λευκοῦ καὶ ἡ τοῦ cικύου δὲ τοῦ ἀγρίου ῥίζα καὶ ἡ τῆc ἀλθαίαc καὶ ἡ τῆc βρυωνίαc ἱκανῶc διαφοροῦcιν ἐναποτιθέμεναι καὶ αὗται τὴν ἑαυτῶν ποιότητά τε καὶ δύναμιν ἐλαίῳ τινὶ τῶν διαφορητικῶν. ἐc ὅ τι δ’ ἂν ἐθέλῃc ἔλαιον οὕτω παραcκευαcθὲν ἐμβάλλειν ἤτοι κηρὸν μόνον ἢ καὶ ῥητίνην τινὰ cὺν αὐτῷ, καλλίcτην τε καὶ παραμόνιμον ἀλοιφὴν καταcκευάcειc.
6 292	ἀρκεῖ δὲ τοὐπίπαν ἐμβάλλειν τοῦ μὲν κηροῦ τὸ τέταρτον μέροc, τῆc δὲ ῥητίνηc τὸ δωδέκατον. εἰ δὲ καὶ δύο ῥητίναc ἐμβάλλοιc ἐλατίνην τε ἅμα καὶ cτροβιλίνην ἢ καὶ τρίτην ἐπ’ αὐταῖc τὴν τερμινθίνην ἢ καὶ μὴ παρουcῶν τούτων τὴν ὑγρὰν πιτυΐνην, ἔcται cοι καὶ οὕτω διαφορητικὸν τὸ φάρμακον. ἀπορῶν δὲ καὶ ταύτηc ἤτοι τὴν ἐκ τῶν κεραμείων μιγνύναι πιτυΐνην ἢ τὴν φρυκτὴν ὀνομαζομένην, εἰδὼc μέν, ὡc ἀποδέουcιν αὗται τῶν προειρημένων, οὐ μὴν παντάπαcίν εἰcιν ἀπόβλητοι. Λοιπῆc δ’ οὔcηc κοπώδουc διαθέcεωc, ἐν ᾗ πρὸc τῷ τῆc αἰcθήcεωc ἑλκώδει πλῆθοc ὠμῶν χυμῶν ἐν ὅλῳ τῷ cώματι περιέχεται, λεκτέον ἂν εἴη καὶ περὶ τῆcδε. χαλεπὸν δ’ οὐκέτ’ οὐδὲν ἐξευρεῖν αὐτῆc τὴν ἐπανόρθωcιν, ἀπὸ τῶν εἰρημένων ὁρμώμενον. εἰ γάρ, ὁπότε μὲν ἐν ταῖc πρώταιc φλεψὶ τὸ πλῆθοc τῶν ὠμῶν ἐcτι, τέμνειν αὐτὰ καὶ πέττειν ἔφαμεν χρῆναι, φυλαττομένουc τὴν εἰc τὸν ὄγκον ἀνάδοcιν, ὁπότε δ’ ἐν ταῖc ἐcχάταιc φλεψὶ καὶ κατὰ τὴν ἕξιν τοῦ ζῴου, πέττειν τε ἅμα καὶ διαφορεῖν, ἄμφω μικτέον ἐcτίν, ἐφ’ ὧν καὶ ἄμφω cυμβέβηκεν· εἰ μὲν ἰcοcθενῶc cοι δόξειεν ἐνοχλεῖν, ὁμοτίμωc ἀμφοτέρων cτοχαζόμενον, εἰ δὲ εἴη θάτερον ἐπικρατέcτερον, εἰc ἐκεῖνο μὲν ἀναφέρειν τῆc ὅληc θεραπείαc τὸ κῦροc, ἀμελεῖν δὲ μηδὲ θατέρου τοῦ μικροτέρου.
6 293	μιχθήcεται μὲν οὖν ἡ πρὸc ἀμφότερα θεραπεία κατὰ τόνδε τὸν τρόπον· οὐδὲν γὰρ χεῖρον ἐπὶ παραδειγμάτων ὀλίγον εἰπεῖν τι καὶ περὶ τοῦδε. τῷ διὰ τῶν τριῶν πεπέρεων ἁπλῷ φαρμάκῳ χρῆcθαι cυνεβούλευον, ἐφ’ ὧν ὠμῶν χυμῶν πλῆθοc ἐν ταῖc φλεψίν ἐcτι, καὶ μάλιcτα ταῖc πρώταιc. εἰ τοίνυν μὴ μόνον ἐν αὐταῖc, ἀλλ’ ἐν πάcαιc ταῖc φλεψὶν εἴη, ἤδη δὲ καὶ κατὰ τὰc cάρκαc, ἐν ἀρχῇ μὲν τῆc ἐπιμελείαc τῷ διὰ τριῶν πεπέρεων φαρμάκῳ χρηcτέον, ἔχοντι καὶ πετροcελίνου τοcοῦτον, ὁπόcον ἂν εἶχεν ἀνίcου καὶ θύμου καὶ ζιγγιβέρεωc· μετὰ δὲ τὴν πρώτην ἡμέραν καὶ μᾶλλον ἔτι τὴν δευτέραν ἐπιμιγνύναι αὐτῷ τοῦ διὰ τῆc καλαμίνθηc· εἶθ’ ἑξῆc ἴcα μικτέον· εἶτ’ ἐπὶ προήκοντι τῷ χρόνῳ πλέον τοῦ διὰ τῆc καλαμίνθηc· εἶτ’ ἐπὶ τελευτῇ καὶ μόνον.
6 294	κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπὶ τῆc ἄλληc ἁπάcηc διαίτηc, ὅταν ἰcοκρατεῖc αἱ διαθέcειc ὑπάρχωcι, μιγνύναι μὲν αὐτῶν τῆc ἐπανορθώcεωc τοὺc cκοπούc. ἀλλ’ ἐν ἀρχῇ μὲν ἐπικρατείτω τὰ τῶν ἐν ταῖc πρώταιc φλεψὶν ἰάματα, κατὰ δὲ τὴν τελευτὴν τὰ τῶν ἐν cαρκί, μεcοῦντοc δὲ τοῦ χρόνου, μιγνύcθω κατ’ ἴcον ἀμφότερα. ταῦτά τε οὖν εἴρηταί μοι καὶ ἤδη δῆλον, ὅπωc ἐπανορθοῦcθαι χρὴ τὰ κατὰ τοὺc χυμοὺc ἁμαρτήματα, πρὶν νοcῆcαι τὸν ἄνθρωπον. ἐξ ὧν γὰρ ἐπὶ τῆc ἑλκώδουc διαθέcεωc εἴπομεν, ὅταν ἐπιμίγνυταί τινι κακοχυμίᾳ, πάρεcτι cυλλογίcαcθαι καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἑκάcτηc, ἐπειδὰν μόνη ποτὲ cυνιcτῆται. Περὶ μὲν οὖν τοῦ τε πρώτου γένουc τῶν κόπων, ἐφ’ ὧν νυγματώδηc ἐcτὶ κατὰ πάντα τοῦ ζῴου τὸν ὄγκον αἴcθηcιc, ὅcαι τ’ ἄλλαι μοχθηρῶν χυμῶν ἐν τῷ cώματι γίνονται πλεονεξίαι, καθ’ ἑαυτάc τε καὶ cὺν κόποιc, cχεδὸν ἤδη λέλεκται πάντα. περὶ δὲ τοῦ τονώδουc ὑφ’ ἡμῶν κλη θέντοc κόπου λέγω ἐφεξῆc.
6 295	ὅτι μὲν οὖν ὁ τοιοῦτοc κόποc, ὅταν ἄνευ γυμναcίων cυνιcτῆται, πλῆθοc ἐνδείκνυται διατεῖνον τὰ cτερεὰ μόρια τοῦ ζῴου, καὶ ἄλλοιc μέν τιcι τῶν εὐδοκίμων ἰατρῶν ἔδοξεν, οὐχ ἥκιcτα δὲ καὶ τοῖc περὶ τὸν Ἐραcίcτρατο ν. ὅτι δ’, ὅταν αἵματοc ᾖ πλῆθοc, ἄριcτον ἤτοι φλέβα τέμνειν ἢ ἀποcχάζειν τὰ cφυρά, λέλεκται μέν που καὶ πρόcθεν, ἀναληπτέον δ’ ἔτι καὶ νῦν τὸν λόγον Ἐραcιcτράτου χάριν, ὃc οὔτ’ ἐπ’ ἄλληc ὅλωc οὐδεμιᾶc οὐδὲ ἐπὶ τῆcδε τῆc διαθέcεωc ἐχρήcατο φλεβοτομίᾳ. ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ τῆc ὑγιεινοτάτηc φύcεωc, ὑπὲρ ἧc ὁ λόγοc ἐνέcτηκεν, ἐγχωρεῖ καὶ κατ’ ἄλλον τρόπον ἐκκενοῦν τὸ τοιοῦτον πλῆθοc, ἔμπροcθεν εἴρηται. κατὰ μὲν γὰρ τὰc μοχθηρὰc φύcειc, ἐφ’ ὧν τὸ περιττὸν κατὰ τὸν ἐγκέφαλον ἢ τὰ τῆc ἀναπνοῆc ὄργανα φέρεται, πηλίκον ἐcτὶ κακὸν ἑτέρῳ τρόπῳ κενώcεωc χρῆcθαι, παραλιπόντα φλεβοτομίαν, εἰρήcεται μέν που καὶ διὰ τῶν ἑξῆc ὑπομνημάτων, ὅταν ὑπὲρ τῶν μοχθηρῶν καταcκευῶν ὁ λόγοc περαίνηται, λέλεκται δ’ ἤδη κἀν τῷ Περὶ φλεβοτομίαc πρὸc Ἐραcίcτρατον.
6 296	ὅθεν οὐδὲν ἔτι μηκύνειν δεῖ περὶ αὐτῶν, ἀλλ’ ἐπὶ τὸν λοιπὸν καὶ τρίτον κόπον, ὅταν αὐτομάτωc cυνιcτῆται, τὸν λόγον ἄγειν, ὃν ἐν τοῖc ἔμπροcθεν ἐκαλέcαμεν φλεγμονώδη διά τε τὸ τῆc ὀδύνηc μέγεθοc καὶ ὅτι μετὰ θερμότητοc ἐπιφανοῦc cυνίcταται cυνεξαίρων εἰc ὄγκον τοὺc μῦc. οὗτοc ὁ κόποc οὐδ’ ὡρῶν ὀλίγων, μή τί γε δυοῖν ἢ τριῶν ἀνέχεται ἡμερῶν τῆc Ἐραcιcτράτου βραδυτῆτοc, ἀλλ’ αὐτίκα πυρετὸν ἐπιφέρει cφοδρότατον, ἢν μή τιc φθάcαc ἀποχέῃ τοῦ αἵματοc. καὶ γὰρ οὖν θερμότατόν ἐcτι τὸ τῶν τοιούτων [κόπων] αἷμα, καὶ πλείcτηc αὐτοῦ δέονται τῆc κενώcεωc ἅπαντεc cχεδὸν οἱ καταληφθέντεc τῷ κόπῳ. καὶ οἱ πολλοί γ’ αὐτῶν πυρέττουcι, κἂν ἀποχέῃc τοῦ αἵματοc. ὅθεν οὔτε βλακεύειν οὔτε ὀλίγον ἀφαιρεῖν προcῆκεν, ἀλλὰ καὶ διὰ ταχέων ἐκκενοῦν καὶ μέχρι λειποθυμίαc ἄγειν, εἰ μηδὲν ἕτερον κωλύοι. κάλλιον δέ, εἰ ἐγχωρεῖ, δὶc ἀφελεῖν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ, τὸ μὲν πρότερον οὕτω κενοῦνταc, ὡc μὴ λειποθυμῆcαι τὸν ἄνθρωπον, τὸ δὲ δεύτερον οὐδὲ τὴν λειποθυμίαν φοβεῖcθαι προcήκει.
6 297	τῇ μὲν γὰρ προτέρᾳ κενώcει καταλυθεὶc οὐκ ἂν ὑπομείναι τὴν δευτέραν· ἐν ταύτῃ δ’ εἴ τι πάθοι τοιοῦτον, εὐανακόμιcτοc γίνεται. μὴ φλεβοτομηθέντεc δὲ οἱ οὕτω διακείμενοι τύχηc ἀγαθῆc εἰc τὸ cωθῆναι δέονται, καὶ οὐδὲ cῴζονται, εἰ μὴ καθ’ ἕτερόν τινα τρόπον, ἢ αἱμορραγήcαντεc ἐκ ῥινῶν ἢ λάβρων ἱδρώτων αὐτοῖc ἐκχυθέντων. ἐπιcκοπεῖcθαι δὲ χρὴ μάλιcτα μέλλονταc φλέβα τέμνειν, πότερον κατὰ θώρακα καὶ νῶτα καὶ ὀcφῦν ἐρείδουcιν αἱ τάcειc τε καὶ αἱ νυγματώδειc ὀδύναι ἢ κατὰ κεφαλὴν καὶ τράχηλον μᾶλλον. οὕτω μὲν γὰρ οὖν τὴν ὠμιαίαν διαιρήcειc, καὶ μᾶλλον εἰ πλήρουc αἰcθάνονται καὶ θερμῆc τῆc κεφαλῆc, ἐκείνων δὲ τὴν ἔνδον· εἰ δ’ ὅλον ὁμαλῶc ὑπὸ τοῦ κόπου τὸ cῶμα κατέχοιτο, τὴν μέcην ἀμφοῖν. εἰ μὲν οὖν ἐπὶ τῇ φλεβοτομίᾳ πυρέccειν ἄρξαιντο, τῆc θεραπευτικῆc ἔργον ἤδη μεθόδου προνοήcαcθαι τούτων· εἰ δ’ ἀπύρετοι διαμένοιεν, ἐν μὲν τῇ πρώτῃ τῶν ἡμερῶν ἐπὶ τῇ φλεβοτομίᾳ πτιcάνηc χυλὸν ἢ ἐκ χόνδρου ῥόφημα διδόναι μόνον, ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ καὶ λούειν ἂν ἤδη δύναιο cὺν ἐλαίῳ δαψιλεῖ, διαιτᾶν δέ, κἂν λούcῃc, μετριώτατα θριδακίνηc, εἰ βούλοιτο, διδόντα καὶ κολοκύνθηc, εἰ παρείη, καὶ πτιcάνηc.
6 298	ἀγαθὸc δὲ καὶ ὁ χόνδροc, εἴθ’ ὡc πτιcάνην τιc αὐτὸν ἡδύναc ὄξει cκευάcειεν εἴτε χωρὶc ὄξουc. εἰ δὲ μὴ παρείη κολοκύνθη, μαλάχῃ καὶ τεύτλῳ καὶ λαπάθῳ καὶ ἀνδραφάξυϊ χρῆcθαι. εἰ δὲ καὶ cαρκῶν γεύcαcθαι βούλοιτο, τῶν πετραίων ἰχθύων ἢ ὀνίcκων ἐν λευκῷ ζωμῷ καλῶc ἑψήcαντα διδόναι. προcαγορεύω δὲ λευκὸν ζωμόν, ὅταν ἄνευ γάρου τε καὶ πολὺ δὴ μᾶλλον ἔτι τῆc ἄλληc καρυκείαc cκευαcθῇ, ἀνήθου τε καὶ ἁλῶν ἐμβληθέντων εἰc ὕδωρ cὺν ἐλαίῳ καὶ πράcῳ βραχεῖ. κάλλιον δέ, εἰ καὶ τῇ δευτέρᾳ τῶν ἡμερῶν οἴνου φείcαιτο. τῇ τρίτῃ δέ, εἰ μὲν εὐπέπτωc φέρει τὴν ὑδροποcίαν, εἴργειν οἴνου καὶ τότε· μὴ φέροντοc δέ, μάλιcτα μὲν ἀπόμελι δοτέον· καὶ γὰρ ἐμψύχει πωc ἠρέμα τοῦτο τὸ ποτόν, οὗ καὶ αὐτοῦ χρῄζουcιν οἱ φλεγμονώδειc κόποι· μὴ παρόντοc δὲ τούτου, λευκὸν καὶ λεπτὸν οἶνον διδόναι καὶ τἄλλα κατὰ λόγον ἀνακομίζειν εὐχύμῳ τε καὶ μηδαμῶc θερμαινούcῃ διαίτῃ χρώμενον.
6 299	εὐλαβεῖcθαι δὲ μάλιcτα πάντων ἀθρόωc ἀνατρέφειν. ὅcοι γὰρ ἐπὶ τοιαύταιc κενώcεcιν εἰc τὴν ἐξ ἀρχῆc δίαιταν εὐθέωc ἐπανῆλθον, ἐμπίπλαται τούτοιc ἡ ἕξιc ἀπέπτων χυμῶν, οὓc ἀναρπάζει, πρὶν πεφθῆναι καλῶc ἔν τε τῇ γαcτρὶ καὶ κατὰ τὰc φλέβαc, ὁ τοῦ cώματοc ὄγκοc. αὕτη μὲν ἡ ἀρίcτη πρόνοια τοῦ φλεγμονώδουc κόπου. διὰ τί δὲ ἐπαφαιρεῖν κελεύομεν αἵματοc ἐπ’ αὐτῷ καὶ μὴ πληροῦν ἀθρόωc, ἀρκεῖ μὲν δήπου καὶ τὴν ἐμπειρικὴν αἰτίαν εἰπεῖν, ὅτι καὶ μᾶλλον ὀνίνανται κενωθέντεc οὕτω καὶ ὑγιαίνουcιν εἰc μακρόν, ὡc εἴρηται, διαιτώμενοι. προcθεῖναι δ’ οὐδὲν χεῖρον ἂν εἴη καὶ τὴν ἀπὸ τῆc φύcεωc τῶν πραγμάτων ἔνδειξιν. ἐπεὶ τοίνυν ἐν τῷ φλεγμονώδει κόπῳ πλῆθοc αἵματοc ἠθροιcμένον θερμοῦ κατὰ τὸν ὄγκον ἐcτίν, ἡ φλεβοτομία δὲ τοὺc ἐν τοῖc ἀγγείοιc ἐκκενοῖ χυμούc, ἄμεινον ἐπὶ τῇ προτέρᾳ κενώcει τοcοῦτον χρόνον διαλιπεῖν, ὡc με ταληφθῆναί τι καὶ εἰc τὰc φλέβαc ἐκ τῶν κατὰ τὸ cῶμα.
6 300	τοῦτο δ’ οὐκ ἐπιτρεπτέον ἐν αὐταῖc ὑπομένειν, ἡμιμόχθηρον ὑπάρχον, ἀλλ’ ἐκκενωτέον αὐτοῦ τὸ πλεῖcτον. ταῦτά τοι καὶ κατὰ τὴν δευτέραν ἡμέραν ἐπαφαιροῦμεν αἵματοc, ἐνίοτε δὲ καὶ κατὰ τὴν τρίτην, ἐπειδὰν ἀντιcπᾶν τε καὶ μετάγειν ἐξ ἑτέρων εἰc ἕτερα cυμφέρειν δόξῃ. λέγεται δὲ καὶ περὶ τῶν τοιούτων ἁπάντων διοριcμῶν ἀκριβέcτερον ἐν τοῖc Περὶ φλεβοτομίαc, ὧν οὐκ ἐγχωρεῖ μεμνῆcθαι τὰ νῦν διὰ τὸ τῆc θεραπευτικῆc πραγματείαc ἰδιωτέρουc ὑπάρχειν αὐτοὺc καὶ μέλλειν που καὶ αὖθιc ἴcωc ἡμᾶc ἐν τῇδε τῇ πραγματείᾳ περὶ φλεβοτομίαc ἐπιμελέcτερον διέρχεcθαι. Λοιπὸν οὖν ὅτι ταχέωc οὐ χρὴ πληροῦν ἐπὶ φλεβοτομίαιc εἰπόντεc, ἐνταῦθα καταπαύcομεν τὸν λόγον. ἕξει δὲ καὶ οὗτοc εἰc πίcτιν ὑπόθεcίν τινα τῶν ἤδη προαποδεδειγμένων ἐν τῇ Περὶ τῶν φυcικῶν δυνάμεων πραγματείᾳ· δέδεικται γὰρ ἐν ἐκείνῳ τῷ λόγῳ πᾶcι τοῖc ὑπὸ φύcεωc διοικουμένοιc ὑπάρχουcα δύναμιc ἔμφυτοc ἑλκτικὴ τῶν οἰκείων χυμῶν, ὑφ’ ὧν τρέφεcθαι μέλλει, δέδεικται δὲ καὶ ὡc, ἐπειδὰν ἀπορῇ μὲν οἰκείαc τε ἅμα καὶ χρηcτῆc τροφῆc, ἐπείγεται καὶ τῶν οὐ χρηcτῶν τι cυναρπάξαι.
6 301	τοιοῦτον δ’ ἐcτί που καὶ τὸ μήπω πεφθὲν ἐν κοιλίᾳ τε καὶ φλεψίν. ἀναγκαῖον οὖν, ἐπειδὰν πλείω λαμβάνῃ cιτία κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ὁ ἄνθρωποc, ἀναρπάζεcθαι πλεῖcτον ὠμὸν χυμὸν εἰc τὸν ὄγκον τοῦ ζῴου διὰ πολλὰc αἰτίαc· ὅτι τε φαυλότερον ἐν τῇ γαcτρὶ καὶ ταῖc φλεψὶ πέττεται, ὅτι τε πλέον εἰc τὸν ὄγκον ἀνέλκεται διὰ τὸ πλέον ὑπάρχειν, ὅτι τε πρωϊαίτερον ἢ χρὴ διὰ τὸ cυγχωρεῖν μὲν τὴν γαcτέρα ταῖc φλεψί, τὰc φλέβαc δὲ ἅπαcι τοῖc ἄλλοιc τοῦ ζῴου μορίοιc ἐπιcπᾶcθαι τὸ μήπω κατειργαcμένον, ὅπερ οὐκ ἂν cυνεχώρηcαν ὁμοίωc, εἴπερ ὀλίγον ἦν. ἐπιδέδεικται γάρ, ὡc αὐτὰ πρότερον ἀπολαύει τὰ μόρια τῆc οἰκείαc τροφῆc, εἶθ’ οὕτωc ἑτέροιc ἐπιπέμπει. τὸ δὲ δὴ τελευταῖον καὶ μέγιcτον αἴτιον τῆc βλάβηc τοῖc οὕτω διακειμένοιc ἐcτὶ τὸ πολλὴν καὶ ἡμίπεπτον ἐπιcπαcάμενα τροφὴν τὰ καθ’ ὅλον τὸν ὄγκον τοῦ ζῴου μόρια πλῆθοc οὐκ ὀλίγον ἐξ αὐτῆc ἀπογεννᾶν περιττωμάτων.
6 302	οὐδὲ γὰρ πέττειν αὐτὴν ἅπαcαν ὁμοίωc τῇ χρηcτῇ δυνατὸν αὐτοῖc οὔτε προcφύειν οὔθ’ ὁμοιοῦν, ἀλλ’ ἀτυχεῖν ἐν ἑκάcτῳ τῶν οἰκείων ἔργων ἐπὶ τῇ μοχθηρᾷ τε ἅμα καὶ πολλῇ τροφῇ. ὅμοιον γάρ τι cυμβαίνειν αὐτοῖc ἀναγκαῖον, οἷόν τι καὶ αὐτῇ τῇ γαcτρὶ προcενεγκαμένῃ cιτία πολλὰ κακῶc παρεcκευαcμένα. λέγω δὲ παρεcκευάcθαι κακῶc, ὅcα δεόμενά τινοc ἑψήcεωc ἢ ὀπτήcεωc οὐκ ἀπήλαυcε τελέωc αὐτῆc. ἄρτον οὖν ἐλλιπῶc ὠπτημένον ἢ κρέαc ἢ ὄcπριον ἀτελῶc ἡψημένον ἀδύνατόν ἐcτι πεφθῆναι χρηcτῶc ἐν τῇ γαcτρί. τὸν αὐτὸν δὲ λόγον ἔχει τὰ κατὰ τὴν γαcτέρα μοχθηρῶc κατεργαcθέντα πρὸc τὴν δευτέραν τὴν ἐν φλεψὶ πέψιν, ὃν ἐξ ἀρχῆc τὰ φαῦλα παραcκευαcθέντα cιτία πρὸc τὴν ἐν τῇ γαcτρί. καὶ μέντοι τὰ κατὰ τὰc φλέβαc οὐκ ὀρθῶc πεφθέντα τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον ὡc πρὸc τὴν ἐν τῇ cαρκὶ πέψιν, ὃν εἶχεν τὰ μὲν cιτία πρὸc τὴν ἐν τῇ γαcτρί, τὰ δ’ ἐκ ταύτηc ἀναδιδόμενα πρὸc τὴν ἐν ταῖc φλεψίν.
6 303	οὔτ’ οὖν ἡ γαcτὴρ ἀκριβῶc πέττει τὰ ἔξωθεν οὔθ’ αἱ φλέβεc τὰ ἐκ τῆc γαcτρὸc οὔθ’ αἱ cάρκεc τὰ ἐκ τῶν φλεβῶν, ὅταν μὴ καλῶc ᾖ προκατειργαcμένα· κἀν τούτῳ πλῆθοc ἀναγκαῖόν ἐcτιν ἐν τῷ cώματι γεννᾶcθαι περιττωμάτων. ἐμοὶ μὲν οὖν εἴρηται τὸ cύμπαν, ὡc ἐν βραχυτάτῳ διελθεῖν· εἰ δέ τιc ἑκάcτου τῶν εἰρημένων εἰc τὴν ἀπόδειξιν ἐπιcτήμην ἀκριβῆ λαβεῖν βούλεται, τούτῳ τὰ Περὶ τῶν φυcικῶν δυνάμεων ἀναγνωcτέον ἐcτίν, ἐν οἷc ἀποδέδεικται πρῶτον μέν, ὡc ἡ γαcτὴρ ἑαυτῆc ἕνεκα λαμβάνει τὴν τροφήν, ἵνα ἀπολαύcῃ τε καὶ ἀναπληρώcῃ τὸ ἐλλεῖπον ἑαυτῇ, καὶ διὰ τοῦτο περιπτύccεται πανταχόθεν αὐτῇ καὶ κατέχει cύμπαcαν, ἄχριπερ ἂν ἱκανῶc κορεcθῇ· δεύτερον δὲ ὡc, ἐπειδὰν μηκέτι δέηται τοῦ τρέφεcθαι, τότ’ ἀνοίγνυcι μὲν τὸν πυλωρόν, ἐκθλίβει δὲ καὶ ὠθεῖ κάτω τὰ περιττὰ τῶν cιτίων, οἷον ἄχθοc ἀλλότριον· εἶθ’ ὡc ἐν τῇ διὰ τῶν ἐντέρων ὁδῷ, καὶ μάλιcτα τῶν λεπτῶν, ἀναρπάζουcιν αἱ καθήκουcαι φλέβεc τὴν τροφήν, ἐκ τῆc πρὸc τὴν κοιλίαν ὁμιλίαc ἠλλοιωμένην τε καὶ cυμφυλοτέραν τῷ ζῴῳ γενομένην· εἶτα καὶ κατὰ τὰc φλέβαc ἐξ ἄλληc εἰc ἄλλην διαδίδοται τὸν ὅμοιον τρόπον, ὃν ἐκ τῆc γαcτρὸc εἰc τὰc φλέβαc· ἐντεῦθεν δ’ ἤδη κατειργαcμένη τέλεον εἰc ἕκαcτον ἕλκεται τῶν τοῦ ζῴου μορίων, ἵνα πέττεται τὴν τρίτην πέψιν ὁμοιοῦταί τε τῷ τρεφομένῳ.
6 304	ταῦτ’ οὖν ὅcτιc ἐξ ἐκείνων ἀναλέξεται τῶν γραμμάτων, οὐκέτ’ ἀπορήcει τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν πολλοὶ κενωθέντεc τὴν ἕξιν, εἰ μὴ μετρίωc ἀνατρέφοιντο, πολλὰ περιττώματα καθ’ ὅλην αὐτὴν ἀθροίζουcι καὶ νοcοῦcιν ἐξ αὐτῶν οὐκ εἰc μακράν. ΓΑΛΗΝΟΥ ΥΓΙΕΙΝΩΝ ΛΟΓΟϹ Ε Πέμπτον ἐνιcτάμενοc λόγον ὑπὲρ τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc παραμυθήcαcθαι βούλομαι πρότερον, εἴ τινεc ἄρα δυcχεραίνουcι τῷ μήκει τῆc διδαcκαλίαc.
6 305 (t)	οὐχ ἡμέτερον ἔγκλημα τοῦτ’ ἐcτίν, ἀλλὰ τῆc φύcεωc αὐτοῦ τοῦ προκειμένου πράγματοc ἴδιον. εἰ μὲν γὰρ οἷόν τέ ἐcτιν μακρὰν θεωρίαν ἐν βραχέcι διελθόντα μηδὲν τῶν χρηcίμων παραλιπεῖν, ἡμεῖc ἁμαρτάνομεν, οὐκ ἀναγκαίωc μηκύνοντεc· εἰ δ’ οὐκ ἐγχωρεῖ cαφέcτερόν τε ἅμα καὶ θᾶττον ὑπὲρ τῶν αὐτῶν εἰπεῖν, οὐχ ἡμῖν μέμφεcθαι προcῆκεν, ἀλλὰ τοῖc παραλείπουcιν οὐκ ὀλίγα τῶν ἀναγκαίων.
6 306	ἔcτι δ’ ἐν τοῖc ἀναγκαιοτάτοιc τε ἅμα καὶ οἷον cτοιχείοιc ἁπάcηc τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc, ὡc πάμπολλαι φύcειc τῶν ἀνθρώπων εἰcίν, ὅπερ ὡμολόγηται μὲν ἅπαcιν ἰατροῖc τε καὶ γυμναcταῖc. οὕτω δὲ γράφουcιν οἱ πλείουc αὐτῶν ὑπὲρ τῆc ὑγιεινῆc ἀγωγῆc, ὡc ὑπὲρ ἑνὸc ἀνθρώπου διαλεγόμενοι, καὶ ταῦτα μηδὲ ἐπιδειξάμενοί ποτε κἂν ἕνα τινὰ πρὸc αὐτῶν ὠφεληθέντα· καίτοι γ’ οὐδ’ ἕνα δίκαιον ἦν, ἀλλὰ παμπόλλουc ἐπιδείξανταc ἔμπροcθεν μὲν νοcοῦνταc cυνεχῶc, ὕcτερον δ’ ἀνόcουc ἔτεcι πολλοῖc ὑπ’ αὐτῶν διαφυλαχθένταc, οὕτωc ἐπιχειρεῖν γράφειν. ἀλλ’ ἡμεῖc γε τοῖc ἔργοιc αὐτοῖc ἐπιδειξάμενοι τοῦτο καὶ πολλοὺc τῶν ἔμπροcθεν cυνεχῶc νοcούντων ἀνόcουc φυλάξαντεc ἐκ τοῦ πειcθῆναι τοῖc ὑγιεινοῖc παραγγέλμαcιν, οὕτωc ἐπεχειρήcαμεν ὑπὲρ αὐτῶν γράφειν. ἐνίουc μὲν γὰρ ὅλωc ἐκωλύcαμεν γυμνάζεcθαι, ταῦτα δὴ τὰ ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων γυμνάcια, μόναιc ταῖc κατὰ τὸν βίον ἐνεργείαιc ἀρκεῖcθαι cυμβουλεύcαντεc· ἐνίουc δὲ τοῦ πλήθουc ἀφελεῖν τῶν γυμναcίων ἐκελεύcαμεν, ὡc εἰc ἐλάχι cτον cυcτεῖλαι τὸ πᾶν· ἐνίουc δὲ τὰc ποιότηταc ὑπαλλάξαι μόνον ἢ τὴν τάξιν ἢ τὸν καιρόν· ἐνίουc δὲ τὴν cύμπαcαν αὐτῶν ἰδέαν μεταβαλεῖν.
6 307	ὡcαύτωc δὲ καὶ περὶ τῶν λουτρῶν ὑποθήκαc δόντεc, ὡc ἤτοι μὴ λούεcθαι παντάπαcιν ἢ πλεῖον ἢ ἔλαττον καὶ πρὸ τροφῆc μόνον ἢ καὶ μετὰ τροφὴν ἢ θερμοτέροιc τῶν πρόcθεν ἢ χλιαρωτέροιc ὕδαcιν ἢ ψυχροῖc παντάπαcιν, ἀνόcουc ἐφυλάξαμεν ἔτεcι παμπόλλοιc. ἀλλ’ οὐκ ἂν τούτων οὐδὲν ἐποιήcαμεν, εἰ μήτε τὰc φυcικὰc τῶν cωμάτων διαφορὰc ἠπιcτάμεθα μήτε τὴν ἑκάcτῳ προcήκουcαν ὑγιεινὴν δίαιταν. ἔνιοι δὲ τῶν ὑγιεινὰ cυγγράμματα γραφόντων ἢ καὶ χωρὶc γραμμάτων ὑποθήκαc διδόντων οὐδὲ cφᾶc αὐτοὺc ἀνόcουc ἠδυνήθηcαν φυλάξαι, κἄπειθ’ ὅταν ἐπιcκώπτωνται πρόc τινων ἄλλα τέ τινα λεγόντων πρὸc αὐτοὺc καὶ προφερομένων ἐκεῖνο τὸ ἔποc ἄλλων ἰατρὸc αὐτὸc ἕλκεcι βρύων, οἱ μὲν εἰc ἀcχολίαc δή τιναc ἀναφέρουcι τὴν αἰτίαν, οἱ δὲ καὶ δι’ ἀκολαcίαν ὁμολογοῦcι νοcεῖν.
6 308	ἀλλὰ τούτοιc μὲν ἡ ἀπολογία πολὺ χείρων ἐcτὶ τῆc κατηγορίαc, ἐμοὶ γοῦν κριτῇ. τοῖc δ’ εἰc τὰ κατὰ τὸν βίον ἑαυτοῖc cυμπίπτοντα τὴν αἰτίαν ἀναφέρουcιν, εἰ μὲν ἐφήμερόν τινα πυρετὸν πυρέξειαν ἐπ’ ἐγκαύcει καὶ ψύξει καὶ κόπῳ καί τιcιν ἑτέροιc τοιούτοιc αἰτίοιc, ἀφίcταcθαι χρὴ τῶν ἐγκλημάτων, εἰ δέ τινα τῶν ἄλλων, οὐκ ἀφίcταcθαι. οὐδὲ γὰρ ἡμεῖc τὸ πάμπαν ἀπύρετοι διεμείναμεν, ἀλλὰ διὰ κόπουc τινὰc ἐπυρέξαμεν ἁπάντων τῶν ἄλλων νοcημάτων ἀπαθεῖc διατελοῦντεc ἐτῶν ἤδη παμπόλλων, καὶ μέντοι καὶ πληγέντεc τινὰ μέρη τοῦ cώματοc, ἐφ’ οἷc ἕτεροι φλεγμοναῖc τε ἅμα καὶ βουβῶcιν ἁλόντεc ἐπύρεξαν, οὔτε βουβῶνα ἔcχομεν οὔτ’ ἐπυρέξαμεν, οὐκ ἄλλοθέν ποθεν ἢ ἐκ τῆc ὑγιεινῆc θεωρίαc τῶν τηλικούτων ἐπιτυχόντεc, καὶ ταῦτα μήτε καταcκευῆc cώματοc ὑγιεινῆc εὐτυχήcαντεc ἐξ ἀρχῆc μήτε βίον ἀκριβῶc ἐλευθέριον ἔχοντεc, ἀλλὰ καὶ ταῖc τῆc τέχνηc ὑπηρεcίαιc δουλεύοντεc καὶ φίλοιc καὶ cυγγενέcι καὶ πολίταιc ὑπηρετοῦντεc εἰc πολλὰ καὶ τῶν νυκτῶν τὸ πλεῖcτον ἀγρυπνοῦντεc, ἐνίοτε μὲν ἀρρώcτων ἕνεκα, διαπαντὸc δὲ τῶν ἐν παιδείᾳ καλῶν.
6 309	ἀλλ’ ὅμωc οὐκ ἐνοcήcαμεν οὐδὲν νόcημα τῶν ἐκ τοῦ cώματοc ὁρμωμένων ἐτῶν ἤδη παμπόλλων, ὅτι μή, καθάπερ ἔφην, ἐφήμερόν ποτε πυρετὸν ἐν τῷ cπανιωτάτῳ διὰ κόπον γενόμενον. καίτοι κατά γε τὴν τῶν παίδων ἡλικίαν καὶ προcέτι τῶν ἐφήβων τε καὶ μειρακίων οὐκ ὀλίγαιc οὐδὲ μικραῖc ἑάλωμεν νόcοιc. ἀλλὰ μετά γε τὸ εἰκοcτὸν ὄγδοον ἔτοc ἀπὸ γενετῆc ἐμαυτὸν πείcαc, ὡc ἔcτι τιc ὑγιεινὴ τέχνη, τοῖc προcτάγμαcιν αὐτῆc ἠκολούθηcα παρ’ ὅλον τὸν ἑξῆc βίον, ὡc μηκέτι νοcῆcαι νόcημα μηδέν, ὅτι μὴ cπάνιόν που πυρετὸν ἐφήμερον. ἔcτι δὲ δήπου καὶ τοῦτον αὐτὸν φυλάξαcθαι τελέωc, ἐλεύθερον ἑλόμενον βίον, ὡc ἔν τε τοῖc ἔμπροcθεν ἤδη γέγονε δῆλον ἔτι τε μᾶλλον ἔcται cαφὲc ἐν τοῖc ἐφεξῆc εἰρηcομένοιc, εἰ θέλοι τιc προcέχειν τὸν νοῦν. ἐγὼ γάρ φημι μηδὲ βουβῶνα δύναcθαι γενέcθαι τοῖc ἀκριβῶc παρεcκευαcμένοιc εἰc ὑγείαν, εἴ γ’ ἀπέριττον αὐτοῖc ἐcτι τὸ cῶμα τοῦ γένουc τῶν περιττωμάτων ἑκατέρου, τοῦ τε κατὰ τὸ ποcὸν καὶ τοῦ κατὰ τὸ ποιόν.
6 310	πρὸc μὲν δὴ τοὺc νῦν ἐπαγγελλομένουc ἢ λέγειν ἢ γράφειν ὑγιεινὰ παραγγέλματα καὶ ταῦθ’ ἱκανά· πρὸc δὲ τοὺc ἔμπροcθεν, ὑπὲρ ὧν οὔτε ἐκ τῆc τῶν ἄλλων ἱcτορίαc ἠκούcαμεν, ὡc ἤτοι cφᾶc αὐτοὺc ἀνόcουc διεφύλαξαν ἢ τοὺc πειθομένουc αὐτοῖc, οὔτ’ ἐτόλμηcαν ἐν τοῖc cυγγράμμαcιν ἀλαζονεύεcθαί τι τοιοῦτον, οὐδ’ ἀντιλέγειν ἀναγκαῖον, ἀλλὰ θαυμάζειν μόνον, εἴ τινεc αὐτῶν ἐν ἑνὶ βιβλίῳ τὴν ὑγιεινὴν ἅπαcαν θεωρίαν ἐπηγγείλαντο περιλαβεῖν, οὐ μὰ Δία οὕτω γράφοντεc ὑπὲρ αὐτῆc, ὡc Ἱπποκράτη c, ἐν τοῖc πρώτοιc τε καὶ γενικωτάτοιc κεφαλαίοιc ἐνδεικνύμενοc τὴν μέθοδον, ἀλλ’ ἐξεργαζόμενοι πᾶν ἀκριβῶc, ὥcπερ ἡμεῖc. ἡ μὲν δὴ τοῦ μήκουc τῶν λόγων αἰτία καὶ δὴ λέλεκται. χρὴ δ’, ὅcτιc ἐcτὶ φιλόκαλόc τε ἅμα καὶ φιλόπονοc ἐπὶ τοῖc ἀρίcτοιc, οὐ πρὸc τὸ μῆκοc ἀπαγορεύειν τῆc ὑγιεινῆc τέχνηc, ἀλλὰ τοῦ μεγέθουc ἄγαcθαι τῶν ἐπαγγελμάτων αὐτῆc. πῶc γὰρ οὐ μεγάλα καὶ θαυμαcτὰ τῆc τέχνηc ταύτηc ἐcτὶν ἔργα, γηράcαντα μέχρι πλεί cτου, ταῖc αἰcθήcεcιν ἀπαθῶc ὑγιαίνοντα, διὰ παντὸc φυλάττεcθαι ἄνοcον ἀνώδυνον ὁλόκληρον, εἴ γε δὴ μὴ παντάπαcιν ἐξ ἀρχῆc νοcώδουc εἴη τετυχηκὼc cώματοc; ἀλλ’ ἐγὼ καὶ πάνυ μοι δοκῶ τιναc ὑγιεινοὺc φύcει θεάcαcθαι παμπόλλαιc νόcοιc ἁλιcκομένουc καὶ τελευτῶνταc δὴ κατά γε τὸ γῆραc ἀνιάτοιc περιπεcεῖν πάθεcιν, οὓc ἐνῆν, ὅcον ἐπὶ τῇ φυcικῇ τοῦ cώματοc ἕξει, ταῖc τ’ αἰcθήcεcιν ἁπάcαιc ἀπηρώτουc διατελέcαι μέχρι γήρωc ἐcχάτου καὶ τοῖc ἄλλοιc ἅπαcι μορίοιc τοῦ cώματοc ὑγιαίνονταc.
6 311	πῶc οὖν οὐκ αἰcχρόν ἐcτιν ἀρίcτηc φύcεωc τυχόντα βαcτάζεcθαι μὲν ὑπ’ ἄλλων διὰ ποδάγραν, κατατείνεcθαι δὲ ταῖc ὀδύναιc λιθιῶντα καὶ κόλον ἀλγοῦντα καὶ κατὰ κύcτιν ἕλκοc ἐκ κακοχυμίαc ἔχοντα; πῶc δ’ οὐκ αἰcχρόν ἐcτι διὰ τὴν θαυμαcτὴν ἀρθρῖτιν ἀδυνατοῦντα χρῆcθαι ταῖc ἑαυτοῦ χερcὶν ἑτέρου δεῖcθαι τοῦ προcφέροντοc τὴν τροφὴν τῷ cτόματι καὶ τοῦ τὴν ἕδραν ἀπονίζοντοc ἐν τῷ ἀποπάτῳ; ἄμεινον γάρ, ὅcτιc μὴ παντάπαcιν εἴη μαλακόc, ἑλέcθαι δὴ μυριάκιc τεθνάναι, πρὶν τοιοῦτον ὑπομεῖναι βίον.
6 312	εἰ δὲ δὴ καὶ τοῦ κατ’ αὐτὸν αἴcχουc τιc ὑπερορᾷ δι’ ἀναιcχυντίαν τε καὶ μαλακίαν, ἀλλὰ τῶν γε πόνων οὐκ ἐχρῆν ὑπερορᾶν, οὓc νύκτωρ τε καὶ μεθ’ ἡμέραν ἔχουcιν, ὥcπερ ὑπὸ δημίων cτρεβλούμενοι τῶν παθῶν. καίτοι τούτων ἁπάντων ἢ ἀκολαcίαν ἢ ἄγνοιαν ἢ ἀμφοτέραc ἀναγκαῖον αἰτιάcαcθαι. ἀλλὰ τὴν μὲν ἀκολαcίαν οὐκ ἦν καιρὸc ἐπανορθοῦcθαι, τὴν δ’ ἄγνοιαν ὧν χρὴ ποεῖcθαι ἐλπίζω διὰ τῆcδε τῆc πραγματείαc ἰάcαcθαι, καθ’ ἑκάcτην φύcιν cώματοc ἰδίαν ἀγωγὴν ὑγιεινὴν θέμενοc. Ἄρξαcθαι δὲ δήπου δίκαιον ἂν εἴη ἀπὸ τῆc ἀρίcτηc, ἧc ὁ cκοπόc ἐcτιν οὐκ ἐπανόρθωcιc, ἀλλὰ φυλακὴ τῶν ὑπαρχόντων, ὅπερ ἡμεῖc ἐποιήcαμεν εἰπόντεc ὑπὲρ αὐτῆc ἄχρι δεῦρο καθ’ ἑκάcτην τῶν ἡλικιῶν πλὴν τῆc παρακμαcτικῆc καλουμένηc, ἧc τὸ τελευταῖον μέροc ἰδίωc ὀνομάζεται γῆραc, ἔχοντόc τινα καὶ τούτου τομὴν ἰδίαν, ὡc ὕcτερον εἰρήcεται κατ’ ἐκεῖνο τοῦ λόγου τὸ μέροc, ἔνθα τὸ καλούμενον τῆc τέχνηc γηροκομικὸν μέροc εἰc διδαcκαλίαν ἄξομεν. ἀλλὰ νῦν γε τὰ κυριώτατα τῶν προειρη μένων ἀναλαβόντεc ἐπὶ τὰc μοχθηρὰc φύcειc τῶν cωμάτων μεταβηcόμεθα δεικνύντεc, ὅπωc ἑκάcτην αὐτῶν ἐν ὑγείᾳ μάλιcτα φυλακτέον ἐcτίν.
6 313	τὸ τοίνυν ἄριcτον cῶμα cκοποὺc ἔχει κατὰ μὲν τὰc ποcότηταc καὶ ποιότηταc καὶ δυνάμειc ἐν μὲν τοῖc γυμναcίοιc τὰ μέτριά τε καὶ cύμμετρα προcαγορευόμενα, μετὰ τοῦ πᾶcιν ὁμοτίμωc τοῖc μορίοιc τοῦ cώματοc προcάγεcθαι, φυλαττομένων ἡμῶν ἅπαcαν ὑπερβολήν, εἰ δέ ποθ’ ἁμαρτηθείη καθ’ ὁτιοῦν τῶν εἰρημένων, ἐπανορθούντων τὸ cφάλμα. κατὰ δὲ τὴν τῶν ἐcθιομένων τε καὶ πινομένων φύcιν ἐν ποcότητι καὶ ποιότητι καὶ δυνάμει cκοπὸc πάλιν ἐcτὶ κἀνταῦθα τὸ cύμμετρον, ὡc μήτε πλείω μήτ’ ἐλάττω λαμβάνειν, ἀλλ’ ἢ ὅcα πεφθέντα καὶ ἀναδοθέντα καὶ θρέψαντα τὸ cῶμα καλῶc (εἰ δέοι καὶ τοῖc ἔτ’ αὐξανομένοιc τι προcτεθῆναι cύμμετρον) οὐδὲν ἐάcει περιττὸν οὐδ’ ἐνδεέc. οὕτω δὲ καὶ κατὰ τοὺc ὕπνουc τε καὶ τὰc ἐγρηγόρcειc καὶ τὰ λουτρὰ καὶ τὰc τῆc ψυχῆc ἐνεργείαc ὅcα τ’ ἄλλα τοιαῦτα τὴν cυμμετρίαν δηλονότι φυλάττειν προcήκει, εἰ δέ ποθ’ ἁμάρτοι τιc καθ’ ὁτιοῦν τῶν εἰρημένων, ἐπανορθοῦcθαι τὸ cφάλμα.
6 314	κοινὸc δ’ ἔcτω cοι cκοπὸc ἁπάcηc ἐπανορθώcεωc ἡ τῆc ἐναντίαc ἀμετρίαc χρῆcιc, εἰ μὲν ἐπὶ πλέον ἐπόνηcε τὸ cῶμα τῇ προτεραίᾳ, καθαιροῦντι τὸ πλῆθοc τῶν γυμναcίων, εἰ δ’ ἐνδεέcτερον, αὐξάνοντι, οὕτω δὲ καὶ ὀξυτέραιc εἰ ἐχρήcατο ταῖc κινήcεcιν, ἀνιέντι μετρίωc, εἰ δ’ ἐκλελυμέναιc, ἐπιτείνοντι. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπὶ μὲν τοῖc εὐτονωτέροιc τὰ μαλακώτερα γυμνάcια παραλαμβάνων, ἐπὶ δὲ τοῖc ἀτονωτέροιc τὰ ἰcχυρότερα, καὶ τὰ cφοδρὰ δὲ τοῖc ἀμυδροῖc ἀντειcάγων καὶ τοῖc cφοδροῖc τἀναντία, καὶ cυλλήβδην εἰπεῖν ἅπαcαν ἀμετρίαν ἐπανορθούμενοc διὰ τῆc ἐναντίαc ἀμετρίαc ὑγιαίνοντα διαφυλάξειc τὸν ἄνθρωπον. εἰc δὲ τὸ μηδὲν ταῖc ἐπανορθώcεcι cφάλλεcθαι πρῶτον μὲν χρὴ διαγινώcκειν ἀκριβῶc τὰc διαθέcειc τοῦ cώματοc, εἶτα μεμνῆcθαι τῶν ἐν τῇ προτεραίᾳ γενομένων ἁπάντων. αἱ μὲν γὰρ διαθέcειc ἐνδείξονται τὸ πλημμεληθέν, ἡ μνήμη δὲ τῶν προγεγενημένων, εἰc ὅcον χρὴ μετακινῆcαί τι τῶν cυνήθων, ὑπαγορεύcει. κατὰ μὲν δὴ τὰc διαθέcειc αἱ τοιαίδε εἰcὶν ἀμετρίαι, ὡc ἰcχνότερον ἢ εὐογκότερον ἢ cκληρότερον ἢ μαλακώτερον ἢ ὑγρότερον ἢ ξηρότερον ἢ ἀραιότερον ἢ πυκνότερον ἑαυτοῦ φαίνεcθαι τὸ cῶμα πρὸc τῷ μηδὲ τὴν κατὰ φύcιν ἀκριβῶc ἀποcῴζειν εὔχροιαν.
6 315	ἡ μνήμη δὲ τῶν προγεγονότων αὐτό τε τὸ ἁμαρτηθὲν ἐνδείξεταί cοι καὶ διδάξει τὴν ἐπανόρθωcιν ἐκ τοῦ παραβάλλεcθαι τοῖc ἐνεcτῶcιν. εἰ μὲν γὰρ ἰcχνότερον τὸ cῶμα φαίνοιτο, cκοπεῖcθαι χρὴ καὶ ἀναμιμνῄcκεcθαι, πότερον πλείω τοῦ προcήκοντοc ἐπόνηcεν ἢ ὀξυτέραιc ἐχρήcατο ταῖc κινήcεcιν ἢ περὶ τὴν τρίψιν ἐπλεόναcεν ἢ τὰ λουτρά· καὶ μετὰ ταῦθ’ ἑξῆc ἐπιcκοπεῖcθαι, πότερον ἐφρόντιcεν ἢ ἠγρύπνηcεν ἢ ἐξέκρινε κατὰ γαcτέρα πολὺ πλείω τοῦ προcήκοντοc· ἐπιcκοπεῖcθαι δὲ καί, εἰ ὁ οἶκοc θερμότεροc, ἐν ᾧ διέτριψεν, ἢ εἰ ἔφαγεν ἔλαττον ἢ ἔπιεν ἢ ἀφροδιcίοιc ἐχρήcατο μὴ δεόντωc· εἰ δ’ ἐν ὄγκῳ μείζονι τὸ cῶμα φαίνοιτο, μὴ τρίψιc ἢ γυμνάcιον ἔλαττον ἢ βραδύτερον ἢ πλείων ὕπνοc ἢ ἐποχὴ γαcτρὸc ἢ cιτίων πλῆθοc ἀμέμπτωc πεφθέντων.
6 316	εἰ δὲ cκληρότερον ἑαυτοῦ φανείη τὸ cῶμα, τρίψεων μὲν ἀναμνηcθῆναι χρὴ πρῶτον, εἶτα γυμναcίων εὐτόνων μετ’ ἀνταγωνιcτοῦ cκληροῦ, καὶ πρὸc τούτοιc εἰ ἐν κόνει καὶ ταύτῃ cκληρᾷ καὶ ψυχρᾷ παντάπαcιν καὶ εἰ χωρὶc τῆc καλουμένηc ἀποθεραπείαc· εἶθ’ ἑξῆc λουτρῶν, εἰ ψυχρὰ παντάπαcιν ἢ λίαν θερμά, καὶ ὁ οἶκοc, ἐν ᾧ διέτριψεν ἐγρηγορώc τε καὶ κοιμώμενοc, εἰ ψυχρόc· ἔτι δὲ cιτίων ξηρότητοc καὶ πομάτων ἐνδείαc. καὶ εἰ μαλακώτερον ἑαυτοῦ γένοιτο κατὰ τὴν ὑcτεραίαν τὸ cῶμα, πρῶτον μὲν ἀναμιμνῄcκεcθαι χρὴ τῆc τρίψεωc, εἰ μαλακή τε καὶ cὺν λίπει καὶ λουτροῖc ἀτρέμα χλιαρωτέροιc ἐγένετο· μετὰ δὲ τὴν τούτων ἐπίcκεψιν, εἰ τὰ γυμνάcια βραδέα καὶ ὀλίγα καὶ μετὰ τοῦ cυμπαλαίοντοc ἀμετρότερον ἁπαλοῦ, κἄπειτα περὶ πόματοc, εἰ πλέον, εἶθ’ ἑξῆc ἐδεcμάτων, εἰ πλέον’ ἢ ὑγρότερα τὴν φύcιν, εἶθ’ ὕπνων, εἰ πλείουc. ἐγγὺc δὲ τῆc μαλακῆc ἐcτι τοῦ cώματοc διαθέcεωc ἡ ὑγρὰ καλουμένη, πλὴν ὅcον ἡ μὲν μαλακὴ τῶν cωμάτων αὐτῶν ἐcτιν οἰκεία ποιότηc, ἡ δ’ ὑγρὰ τῶν ἐν αὐτοῖc ὑγρῶν. διακρίνεται δ’ ἁπτομένων ἡμῶν· ἡ μὲν γὰρ ὑγρὰ cὺν ἰκμάcιν ἐcτίν, ἡ δὲ μαλακὴ χωρὶc τούτων, ὄντοc γε δηλονότι καὶ τοῦ μαλακοῦ cώματοc ὑγροῦ τοῖc οἰκείοιc μορίοιc· ἀλλ’ ἕνεκα cαφοῦc διδαcκαλίαc μαλακὸν μὲν τοῦτο καλείcθω, τὸ δ’ ἕτερον ὑγρόν.
6 317	ἡ μὲν οὖν ἀμέτρωc ξηρὰ διάθεcιc εὐθὺc cκληρύνει τὴν ἕξιν, οὐκ ἐξ ἀνάγκηc δὲ μετὰ μαλακότητόc ἐcτιν ἡ ὑγρά. δύναται γὰρ ἐcκληρύνθαι μὲν ἡ cάρξ, ἀναφέρεcθαι δ’ ἰκμὰc ἐκ τοῦ cώματοc ἢ ἱδρώc. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ὑγροτήτων ἤτοι γ’ ἀφροδιcίων χρῆcιν ἄκαιρον ἢ ἀπό τινοc ἑτέραc αἰτίαc ἀρρωcτίαν τῆc δυνάμεωc ὑποπτευτέον ἢ ἀραιότητα τοῦ cώματοc ἐπὶ μαλακαῖc ἀμέτρωc τρίψεcιν ἢ λουτροῖc πλέοcιν ἢ ἀέρι τῷ κατὰ τὸν οἶκον, ἐν ᾧ διέτριψε, θερμοτέρῳ παρὰ τὸ δέον. ἐπιcκεπτέον δὲ καὶ περὶ πόματοc εἰ πλέον, εἰ ὕπνοι πολὺ πλείουc τῶν κατὰ φύcιν, ἢ εἰ τὸ περιέχον ἀθρόωc μετέβαλεν εἰc ὑγρότητα καὶ θερμότητα, καὶ περὶ τροφῶν ὡcαύτωc. ἐπὶ δὲ τῆc ἁπαλότητοc ἢ μαλακότητοc (ἑκατέρωc γὰρ ὀνομάζειν ἔθοc ἐcτίν), ὅταν ποτὲ χωρὶc ὑγρότητοc ᾖ, πεπέφθαι μὲν τὴν τροφὴν ὀρθῶc καὶ τεθράφθαι τὸ cῶμα, γεγυμνάcθαι δὲ ἐνδεέcτερον· ἔμπαλιν δὲ ἐπὶ τῆc cκληρότητοc ἢ τετρῖφθαι cκληρῶc ἢ γεγυμνάcθαι πλεῖον μετὰ cκληροῦ cώματοc ἐν κόνει.
6 318	ξηρότηc δὲ τῆc ἕξεωc ἔνδειαν πόματοc ἢ τροφῆc ἢ ἀγρυπνίαν ἢ μέριμναν βιωτικὴν ἢ πολλὴν τρίψιν ἢ γυμνάcιον ἄμετρον ἐνδείκνυται. ταῦτ’ οὖν ἐπιcκεπτόμενοc ἐπανορθοῦcθαι δυνήcῃ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν τὸ cφάλμα, πρὶν αὐξηθὲν δυcίατον γενέcθαι. μέμνηcο δ’ ἀεὶ τοῦ πᾶcαν ἀμετρίαν εἰc ἐπανόρθωcιν ἄγεcθαι διὰ τῆc ἐναντίαc ἀμετρίαc. ὁ γάρ τοι cκοπὸc οὗτοc ἁπάντων ἐcτὶ κοινὸc τῶν παρὰ φύcιν. ὥcτε χρὴ προcθέντα cε τῷδε τήν τε τῶν cωμάτων αὐτῶν διάγνωcιν, ὧν προνοεῖcθαι μέλλειc, ἑκάcτου τε τῶν βοηθημάτων τὴν δύναμιν ἁπάcηc ἐπιcτήμονα τῆc περὶ τὸ cῶμα τέχνηc γενέcθαι, καθ’ ἣν οὐ μόνον τοὺc ὑγιαίνονταc ἐν ὑγείᾳ διαφυλάξειc, ἀλλὰ καὶ τοῖc νοcοῦcιν ἀναλήψῃ τὴν ἀρχαίαν ἕξιν. Ὁποῖον μὲν οὖν ἐcτι τὸ ἄριcτον cῶμα, πρόcθεν εἴρηται.
6 319	τὸ δ’ ἀπολειπόμενον τοῦδε γινώcκειν μέν cε χρὴ διὰ τρεῖc αἰτίαc ἀπολειπόμενον, ἢ ὅτι κακῶc ἐξ ἀρχῆc κατεcκευάcθη κυούμενον, ἢ ὅτι μετὰ ταῦτα πρόc τινοc αἰτίαc εἰc τὴν παρὰ φύcιν ἤχθη διάθεcιν, ἢ τῷ τῆc ἡλικίαc λόγῳ. πειρᾶcθαι δ’ ἐπανορθοῦcθαι πάντη διὰ τῆc ἀντικειμένηc ἀμετρίαc· οἷον αὐτίκα τὸ γῆράc ἐcτι μὲν ψυχρὸν καὶ ξηρόν, ὡc ἐν τοῖc Περὶ κράcεων ἀποδέδεικται λόγοιc. ἐπανόρθωcιc δ’ αὐτοῦ διὰ τῶν ὑγραινόντων καὶ θερμαινόντων γίνεται. τοιαῦτα δ’ ἐcτὶ θερμὰ λουτρὰ γλυκέων ὑδάτων καὶ οἴνου πόcιc ὅcαι τε τῶν τροφῶν ὑγραίνειν τε ἅμα καὶ θερμαίνειν πεφύκαcι. περὶ δὲ γυμναcίων ἢ τρίψεων ἁπάcηc τε κινήcεωc (ἀπὸ τούτων γὰρ ἄρξαcθαι βέλτιον, ἐπειδὴ καλῶc εἴρηται «τοὺc πόνουc τῶν cιτίων ἡγεῖcθαι») τάδε χρὴ γινώcκειν, ὡc ἐκ μέρουc μέν τινοc ὀρθῶc εἶπεν ὁ ποιητή c· ἐπὴν λούcαιτο φάγοι τε, εὑδέμεναι μαλακῶc· ἡ γὰρ δίκη ἐcτὶ γερόντων. οὐ μὴν τό γε cύμπαν ἐν τούτῳ τέτακται.
6 320	δέονται γὰρ οἱ γέροντεc οὐδὲν ἧττον τῶν νέων εἰc κίνηcιν ἄγειν τὸ cῶμα, κινδυνευούcηc αὐτοῖc cβεcθῆναι τῆc ἐμφύτου θερμαcίαc. ἐπὶ μέν γε τῶν ἀκμαζόντων cωμάτων εὑρίcκονταί τινεc φύcειc ἡcυχίαc δεόμεναι, περὶ ὧν εἴρηταί που καὶ Ἱπποκράτε ι· γέρων δ’ οὐδεὶc χρῄζει παντελοῦc ἡcυχίαc, ὥcπερ οὐδὲ γυμναcίων cφοδρῶν· ῥιπίζεcθαι μὲν γὰρ αὐτῶν δεῖται τὸ θερμόν, ἐξελέγχεται δὲ κατὰ τὰc cφοδροτέραc κινήcειc. αἱ μὲν οὖν μεγάλαι φλόγεc οὐδὲν ἔτι χρῄζουcι τοῦ ῥιπίζοντοc, ἀλλ’ ἑαυταῖc εἰcιν ἱκαναὶ πρὸc τὸ διαcῴζεcθαί τε καὶ κρατεῖν τῆc ὕληc. οὔκουν οὐδ’ ἀνατρίβεcθαι μετὰ τοὺc ὕπνουc ἕωθεν οἱ ἀκμάζοντεc δέονται, καθάπερ οἱ γέροντεc. ὁ γάρ τοι cκοπὸc τῆc τοιαύτηc ἀνατρίψεωc ἅμα λίπει γινομένηc διττόc ἐcτιν, ἢ κοπώδη διάθεcιν ἰάcαcθαι, πρὶν αὐξηθεῖcαν ἀνάψαι πυρετόν, ἢ ἀρρωcτοῦcαν ἀνάδοcιν ἐπεγεῖραι. πολλοὺc γὰρ ἀτροφοῦνταc ἐκ μακροῦ χρόνου ῥᾳδίωc ἐν ὀλίγαιc ἡμέραιc εὐcαρκώcαμεν, ἐπὶ τὴν τοιαύτην ἀνά γοντεc τρίψιν.
6 321	ἀλλ’ ὅπερ τοῖc ἄλλοιc κατὰ πάθοc ἐν χρόνῳ τινὶ γίνεται, τοῦτ’ ἀεὶ τοῖc γέρουcιν ὑπάρχει. ψυχρὸν γὰρ ὅλον αὐτοῖc ἐcτι τὸ cῶμα καὶ ἀδύνατον ἕλκειν τὴν τροφὴν ἐφ’ ἑαυτὸ καὶ κατεργάζεcθαι καλῶc καὶ τρέφεcθαι πρὸc αὐτῆc. ἀλλ’ ἡ τρίψιc ἐπεγείρουcα τὸν ζωτικὸν τόνον αὐτῶν καὶ θερμαίνουcα τὰ μέτρια τήν τ’ ἀνάδοcιν εὐπετεcτέραν ἐργάζεται καὶ τὴν θρέψιν ἑτοιμοτέραν. οὕτω τοι καὶ διὰ τὸ πιττοῦcθαι νέοι πολλοὶ τῶν ἀτροφούντων ἐcαρκώθηcαν οἵ τε γέροντεc ὀνίνανται πάντεc. ἓν μὲν δή cοι τοῦτο καθάπερ τι γυμνάcιον ἔcτω τοῖc γέρουcιν ἕωθεν γινόμενον, ἡ μετ’ ἐλαίου τρίψιc, ἐφεξῆc δὲ περίπατοί τε καὶ αἰωρήcειc ἄκοποι, cτοχαζομένῳ τῆc τοῦ γέροντοc δυνάμεωc.
6 329 (8)	οὐ γὰρ μικρά τιc ἐν αὐτοῖc ἐcτιν διαφορά, τινῶν μὲν ἐcχάτωc ἀρρώcτων εἰc τὰc κινήcειc ὄντων, εἰ καὶ μηδέπω τύχοιεν ἑβδομηκοντοῦται τὴν ἡλικίαν ὄντεc, ἐνίων δὲ πολὺ ῥωμαλεωτέρων ἢ κατὰ τούcδε γεγονότων ἔτη πλείω ἢ ὀγδοήκοντα. τοὺc μὲν ἀcθενεcτέρουc αἰωρεῖν μᾶλλον ἢ περιπατεῖν κελεύων κινήcειc, τοὺc δ’ ἰcχυροτέρουc δι’ ἀμφότερα γυμνάcια· ἄξειc δὲ πρὸc τὴν δευτέραν τρίψιν οὐχ ὁμοίωc ἀμφοτέρουc, ἀλλ’ ἀεὶ τὸν ἀρρωcτότερον θᾶττον. ἔcτω γάρ cοι καὶ τοῦτο τῶν κοινοτάτων παραγγελμάτων, ἐπὶ μὲν ἀcθενοῦc δυνάμεωc ἀνατρέφειν τὸ cῶμα πυκναῖc καὶ βραχείαιc τροφαῖc, ἐπὶ δὲ ἰcχυρᾶc ἀραιαῖc καὶ πολλαῖc.
6 330	Εἰπεῖν μὲν οὖν καὶ ταῦτα καὶ τἄλλα ῥᾷcτον, ἐπιcτατῆcαι δὲ γέροντι διαφυλάττοντα τὴν ὑγείαν αὐτοῦ τῶν χαλεπωτάτων, ὥcπερ γε καὶ τῶν ἀνακομιζομένων ἐκ νόcου. καλεῖται δὲ ὑπὸ τῶν νεωτέρων ἰατρῶν τουτὶ μὲν τὸ μέροc τῆc τέχνηc ἀναληπτικόν, τὸ δὲ ἐπὶ τῶν γερόντων γηροκομικόν. καὶ δοκοῦcιν αἱ διαθέcειc ἀμφοῖν οὐ κατὰ τὴν ἀκριβεcτάτην ὑπάρχειν ὑγείαν, ἀλλ’ ἤτοι μέcαι τινὲc εἶναι νόcου τε καὶ ὑγείαc ἢ πάντωc μὴ τῆc καθ’ ἕξιν, ἀλλὰ τῆc κατὰ cχέcιν ὀνομαζομένηc ὑπ’ αὐτῶν ὑγείαc. εἴτ’ οὖν νόcον εἴτε νοcώδη διάθεcιν εἴτε μέcην ὑγείαc τε καὶ νόcου διάθεcιν εἴτε κατὰ cχέcιν ὑγείαν ὀνομάζειν χρὴ τὸ γῆραc, οὐ πάνυ τι τῶν τοιούτων † φροντίζονταc ζητήcεων μέχρι λόγου προερχομένων ἐπίcταcθαι δὲ χρὴ † τὴν κατάcταcιν τοῦ τῶν γερόντων cώματοc, ὅτι ἐπὶ cμικροῖc αἰτίοιc εἰc νόcον μεθιcταμένην ὁμοίωc τοῖc ἀναλαμβάνουcιν ἐκ νόcου τὴν ἀρχαίαν ὑγείαν διαιτᾶν χρή.
6 331	διόπερ εἰπεῖν μὲν ῥᾴδιον, ἄμεινον εἶναι χρίεcθαι λίπει μετ’ ἀνατρίψεωc ἕωθεν τὸν γέροντα, προcηκόντωc δὲ ἐργάcαcθαι τοὖργον ἁπάντων χαλεπώτατον. ἥ τε γὰρ cκληροτέρα βραχὺ τρίψιc κοπώδηc, ἥ τ’ ἄγαν μαλακὴ πλέον οὐδὲν ἐργάζεται, καθάπερ οὐδ’ ἡ βραχεῖα παντάπαcιν, ἡ δέ γε πολλὴ διαφορεῖ μᾶλλον ἢ ἀνατρέφει. καὶ μὴν καὶ τὸ χωρίον, ἐν ᾧ γυμνοῦται τὸ τοῦ γέροντοc cῶμα, ψυχρότερον μὲν ὂν οὐ μόνον οὐδὲν ἐργάcεται χρηcτόν, ἀλλὰ καὶ πυκνώcει καὶ καταψύξει, θερμότερον δ’ εἴπερ εἴη τοῦ δέοντοc, ἐν μὲν χειμῶνι πλέον ἢ προcήκει τὸ cῶμα τοῦ γέροντοc ἀραιότερον ἀποτελέcαν εὔψυκτον ἐργάcεται, θέρουc δὲ διαφορήcει τε καὶ καταλύcει τὴν δύναμιν αὐτοῦ. τοῖc μὲν γὰρ καθ’ ἕξιν ὑγιαίνουcιν οὐδὲ τῶν ἰcχυροτέρων αἰτίων οὐδὲν ἀλλοιοῖ τὸ cῶμα, τοῖc γέρουcι δὲ καὶ τὰ cμικρότατα μεγίcτην ἐργάζεται μεταβολήν. οὕτω τοίνυν ἔχει κἀπὶ τῆc τῶν cιτίων ποcότητόc τε καὶ ποιότητοc. καὶ γὰρ κἀν τούτοιc ἂν βραχύ τι τοῦ προcήκοντοc ὑπερβῶcιν οἱ γέροντεc, οὐ cμικρὰ βλάπτονται, τῶν νεανίcκων ἐπὶ μεγίcτοιc ἁμαρτήμαcι βραχέα βλαπτομένων.
6 332	ἀcφαλέcτερον οὖν ἐcτι τοῖc ἀcθενέcι γέρουcιν ὀλίγα διδόναι τρὶc τῆc ἡμέραc, ὡc Ἀντίοχοc ὁ ἰατρὸc ἑαυτὸν διῄτα, γεγονὼc μὲν ἐτῶν πλείω τῶν ὀγδοήκοντα, προϊὼν δὲ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν εἰc τὸ χωρίον, ἐν ᾧ τὸ cυνέδριον ἦν αὐτῷ τῶν πολιτῶν, ἔcτι δ’ ὅτε μακρὰν ὁδὸν ἀπιὼν ἐπιcκέψεωc ἀρρώcτων ἕνεκα. ἀλλ’ εἰc μὲν τὴν ἀγορὰν ἀπὸ τῆc οἰκίαc ἐβάδιζεν, ὁδὸν ἕωc τριῶν cταδίων· οὕτω δὲ καὶ τοὺc πληcίον ἀρρώcτουc ἑώρα· πορρώτερον δ’ εἴ ποτ’ ἠναγκάcθη πορευθῆναι, τὸ μὲν ἐν δίφρῳ βαcταζόμενοc ἐκομίζετο, τὸ δ’ ἐπ’ ὀχήματοc αἰωρούμενοc. ἦν δ’ αὐτῷ τι κατὰ τὴν οἰκίαν οἴκημα διὰ καμίνου θερμαινόμενον ἔν γε τῷ χειμῶνι, θέρουc δὲ εὔκρατον ἔχον ἀέρα καὶ χωρὶc τοῦ πυρόc. ἐν τούτῳ πάντωc ἀνετρίβετο καὶ χειμῶνοc καὶ θέρουc ἕωθεν ἀποπατήcαc δηλονότι πρότερον. ἐν δὲ τῷ κατὰ τὴν ἀγορὰν χωρίῳ περὶ τρίτην ὥραν ἢ τὸ μακρότερον περὶ τετάρτην ἤcθιεν ἄρτον μετὰ μέλιτοc Ἀττικοῦ, πλειcτάκιc μὲν ἑφθοῦ, cπανιώτερον δ’ ὠμοῦ. καὶ μετὰ ταῦτα τὸ μέν τι cυγγιγνόμενοc ἑτέροιc διὰ λόγων, τὸ δέ τι καθ’ ἑαυτὸν ἀναγινώcκων εἰc ἑβδόμην ὥραν παρέτεινε, μεθ’ ἣν ἐτρίβετό τε κατὰ τὸ δημόcιον βαλανεῖον ἐγυμνάζετό τε τὰ πρέποντα γέροντι γυμνάcια, περὶ ὧν τῆc ἰδέαc ὀλίγον ὕcτερον εἰρήcεται.
6 333	κἄπειτα λουcάμενοc ἠρίcτα cύμμετρον, πρῶτα μὲν ὅcα λαπάττει τὴν γαcτέρα προcφερόμενοc, ἐφεξῆc δὲ ἰχθύων τὸ πλεῖcτον, ὅcοι πετραῖοί τε καὶ πελάγιοι. κἄπειτ’ αὖθιc ἐπὶ τοῦ δείπνου τῆc μὲν τῶν ἰχθύων ἐδωδῆc ἀπείχετο, τῶν δ’ εὐχυμοτάτων τε καὶ δυcφθάρτων ἐλάμβανεν, ἤτοι χόνδρον μετ’ οἰνομέλιτοc ἢ ὄρνιν ἐξ ἁπλοῦ ζωμοῦ. τούτῳ μὲν οὖν τῷ τρόπῳ γηροκομῶν ἑαυτὸν ὁ Ἀντίοχοc ἕωc ἐcχάτου διετέλεcεν ἀπήρωτοc ταῖc αἰcθήcεcι καὶ τοῖc μέλεcιν ἄρτιοc ἅπαcι. Τήλεφοc δὲ ὁ γραμματικὸc ἐπὶ πλείοναc μὲν ἐξίκετο χρόνουc Ἀντιόχου cχεδὸν ἑκατὸν ἔτη βιούc. ἐλούετο μὲν τοῦ μηνὸc δὶc ἐν τῷ χειμῶνι, τετράκιc δὲ ἐν τῷ θέρει, τρὶc δὲ ἐν ταῖc μεταξὺ τούτων ὥραιc. ἐν αἷc δ’ ἡμέραιc οὐκ ἐλούετο, περὶ τρίτην ὥραν ἠλείφετο μετὰ βραχείαc ἀνατρίψεωc. εἶτα χόνδρον ἡψημένον ἐν ὕδατι, μέλι μιγνὺc ὠμὸν ὅτι κάλλιcτον, ἤcθιε, καὶ τοῦτ’ ἤρκει μόνον αὐτῷ τήν γε πρώτην.
6 334	ἠρίcτα δὲ καὶ οὗτοc ὥραc ἑβδόμηc ἢ βραχεῖ τινι θᾶττον, λάχανα μὲν πρῶτον προcφερόμενοc, εἶθ’ ἑξῆc ὀρνίθων ἢ ἰχθύων γευόμενοc. ἑcπέραν δὲ μόνον ἄρτον ἤcθιε διαβρέχων ἐν οἴνῳ κεκραμένῳ. Ὥcπερ δὲ τοῖc παιcὶν ὁ οἶνοc ἐναντιώτατόν ἐcτιν, οὕτω τοῖc γέρουcι χρηcιμώτατον. ἔcτω δὲ τῶν φύcει θερμοτέρων, ὁποῖοι τῶν Ἑλληνικῶν ὁ Ἀριούcιόc ἐcτι καὶ ὁ Λέcβιοc καὶ ὁ καλούμενοc Μύcιοc, οὐκ ἐκ τῆc παρὰ τὸν Ἴcτρον Μυcίαc, ἀλλ’ ἐκ τῆc Ἑλληcποντίαc ὀνομαζομένηc, ἥτιc ἐcτὶ κατὰ τὴν ἡμετέραν Ἀcίαν ὁμοροῦcα Περγάμῳ, τῶν δ’ ἐκ τῆc Ἰταλίαc ὅ τε Φαλερῖνοc καὶ ὁ Ϲουρεντῖνοc. ἐφεξῆc αὐτῶν εἰcι κατὰ μὲν τὴν Ἰταλίαν ὅ τε Τιβουρτῖνοc καὶ ὁ Ϲιγνῖνοc, ἀμφότεροι παλαιωθέντεc, ὡc νέοι γε ὄντεc οὔτ’ εἰc ἀνάδοcιν ὁρμῶcιν οὔτ’ οὖρα κινοῦcιν, ἀλλ’ ἐπὶ πολὺ κατὰ τὴν γαcτέρα μένουcι κλύδωναc ἐργαζόμενοι· δεύτεροι δ’ ἐπ’ αὐτοῖc Ἀδριανόc τε καὶ Ϲαβῖνοc καὶ Ἀλβανὸc καὶ Γαυριανὸc καὶ Τριφυλῖνοc ὅcοι τ’ Ἀμιναῖοι κατὰ τὴν Ἰταλίαν γεννῶνται περί τε Νεάπολιν καὶ κατὰ τὴν Θούcκων γῆν.
6 335	κατὰ μέν γε τὴν τοῦ Ϲουρεντίνου δύναμιν ὁ Μύcιόc ἐcτι, κατὰ δὲ τὴν τοῦ Φαλερίνου τῶν Τμωλιτῶν οἱ κάλλιcτοι, Ϲαβίνῳ δὲ καὶ Ἀδριανῷ Τιτακαζηνόc τε καὶ Ἀρcυηνὸc ἐοίκαcι. τούτων οὖν μετρίωc παλαιωθέντων πίνειν χρὴ τοὺc πρεcβύταc, ὅcοι μὴ πάνυ τὴν κεφαλὴν ἰcχυρὰν ἔχουcιν· οἷc δ’ ἰcχυρά, τούτοιc Φαλερῖνόc τε καὶ Ϲουρεντῖνοc Ἀριούcιόc τε καὶ Λέcβιοc καὶ Μύcιοc καὶ Τμωλίτηc ἐπιτήδειοι. δῆλον οὖν, ὡc καθ’ ἕκαcτον ἔθνοc ἐκ τῶν εἰρημένων παραδειγμάτων αἱρεῖcθαι τὸν ἐπιτηδειότατον ἕκαcτοc 〈τῶν γερόντων〉 δυνήcεται cκοπὸν ἔχων ἐπὶ τῇ τῶν οἴνων δοκιμαcίᾳ κατὰ μὲν τὴν cύcταcιν ἀεὶ τὸν λεπτότατον αἱρεῖcθαι, κατὰ δὲ τὴν χρόαν, ὃν ὁ Ἱπποκράτηc εἴωθε «κιρρὸν» καλεῖν· δύναιτο δ’ ἄν τιc καὶ ξανθὸν ὀνομάζειν αὐτόν. ἀγαθὸc δὲ καὶ ὁ ὠχρόc, ἐν τῷ μέcῳ καθεcτὼc ξανθοῦ τε καὶ λευκοῦ. καὶ γὰρ εἰ βουληθείηc μῖξαι τὸν ξανθὸν οἶνον τῷ λευκῷ, τὸν μικτὸν ἐξ ἀμφοῖν ὠχρὸν ἐργάcῃ, καὶ κραθεὶc μεθ’ ὕδατοc ὁ ξανθὸc τοιοῦτοc γίνεται.
6 336	παρὰ δὲ τὸ πλέον ἢ ἔλαττον ὕδωρ ἐπιβάλλειν ἐνίοτε μὲν ὠχρόc, ἐνίοτε δὲ οἷον ὠχρόλευκοc ἢ ὠχρόξανθοc φαίνεται. θερμότατοc μέν, ὅcον ἐπὶ τῇ χρόᾳ, τῶν εἰρημένων οἴνων ὁ ξανθόc, ἥκιcτα δὲ θερμὸc ὁ λευκόc· οἱ δ’ ἐν τῷ μεταξύ, καθ’ ὅcον ἂν ἑκατέρῳ πληcιάζωcι, τῆc ἐκείνου μετέχουcι δυνάμεωc. ἓν μὲν οὖν τοῦτο μέγιcτον ἀγαθὸν ἐξ οἴνου τοῖc γέρουcι περιγίνεται, τὸ θερμαίνεcθαι πάντ’ αὐτῶν τὰ μόρια, δεύτερον δὲ τὸ δι’ οὔρων καθαίρεcθαι τὸν ὀρρὸν τοῦ αἵματοc. διὸ καὶ κάλλιcτοc ἐπὶ γερόντων ὁ οἶνοc, ὃc ἂν ταῦτ’ ἐργάζηται μάλιcτα. τοιοῦτοc δ’ ἐcτὶν ὁ τῇ cυcτάcει μὲν λεπτόc (οὖρα γὰρ οὗτοι κινοῦcι), τῇ χρόᾳ δὲ ξανθόc (ἴδιον γὰρ τοῦτο τῶν θερμῶν ἱκανῶc οἴνων τὸ χρῶμα). διὸ κἂν πάνυ λευκοὶ κατ’ ἀρχὰc ὦcι, παλαιούμενοι προcλαμβάνουcί τινα ξανθότητα, δι’ ἣν ὕπωχροι μὲν τὸ πρῶτον, ὕcτερον δὲ τελέωc ὠχροὶ γίνονται, κἂν ἐπὶ πλεῖcτον ἥκωcι χρόνου, τελευτῶντεc ὠχρόξανθοι φαίνονται· τελέωc γὰρ οὐχ οἷόν τε τοῖc λευκοῖc οἴνοιc γενέcθαι ξανθοῖc.
6 337	ὅcοι δὲ τῶν ὠχρῶν ἢ ξανθῶν οἴνων παχεῖc εἰcιν, αἷμα γεννῶcιν οὗτοι καὶ τρέφουcι τὸ cῶμα· διὸ γένοιντ’ ἄν ποτε καὶ αὐτοὶ χρήcιμοι τοῖc γέρουcι, καθ’ ὃν δηλονότι χρόνον οὔτ’ ὀρρῶδεc ὑγρὸν ἔχουcιν ἐν ταῖc φλεψὶ καὶ δέονται θρέψεωc περιττοτέραc. ὡc ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ τῶν οὐρητικῶν οἴνων χρῄζουcιν οἱ τὴν ἡλικίαν ταύτην ἄγοντεc διὰ τὸ πλεονάζειν ἐν αὐτοῖc ὑδατῶδεc περίττωμα. τῶν δ’ ἐπὶ πλέον ἐν τῇ γαcτρὶ μενόντων οἴνων οὐδέποτ’ οὐδεὶc οἰκεῖοc γέροντι. τοιοῦτοι δ’ εἰcὶν οἱ ἀπὸ τῆc Βιθυνίαc Ἀμιναῖοι καὶ τῶν ἀπὸ τῆc Ἰταλίαc ὁ Μάρcοc καὶ Ϲιγνῖνοc καὶ Τιβουρτῖνοc, ἔcτ’ ἂν ὦcι νέοι. ἀλλ’ οὗτοι μὲν πάντεc λευκοί, μέλανεc δὲ ἄλλοι καὶ παχεῖc, ὅcοι cτύφουcιν, ἐν τῇ γαcτρὶ μένουcι χρόνῳ πολλῷ καὶ κλύδωναc ἐργάζονται κατ’ αὐτήν, ὥcπερ ὁ ἐν Κιλικίᾳ μὲν Ἀβάτηc, ἐν Ἀcίᾳ δὲ Αἰγεάτηc τε καὶ Περπερίνιοc. ὅcοι δὲ χωρὶc τοῦ cτύφειν μέλανέc τέ εἰcι καὶ παχεῖc, οἷοc ὁ Ϲκυβελίτηc τε καὶ ὁ Θηραῖοc, ἧττον μὲν ἐν τῇ γαcτρὶ μένουcιν, οὔρηcιν δὲ οὐδ’ αὐτοὶ κινοῦcιν, ἀλλ’ ὑπέρχονται κάτω· διὸ καὶ προπίνου cιν αὐτοὺc ἐδωδῆc cιτίων.
6 338	ἀλλ’ οὐδ’ οὗτοι χρήcιμοι τοῖc γέρουcιν οὔτε προπίνειν οὔτε πολὺ μᾶλλον ἐν ἑτέρῳ καιρῷ προcφέρεcθαι, καθότι μηδ’ ἄλλο μηδὲν τῷ γέροντι παχύχυμον· ἐμφράττεται γὰρ ἐξ αὐτῶν ἧπάρ τε καὶ cπλὴν καὶ νεφροί· κἀντεῦθεν οἱ μὲν ὑδεριῶcιν, οἱ δὲ λιθιῶcι τῶν ἐπὶ πλέον αὐτοῖc χρηcαμένων γερόντων. εἴπερ οὖν ἐθέλοι μετὰ τὸ λουτρὸν οἴνῳ γλυκεῖ χρήcαcθαι τῶν πρεcβυτέρων τιc, ἐδηδοκότι μὲν ἕωθεν αὐτῷ, καθότι τὸν Ἀντίοχον ἔφην πράττειν, ἄριcτοc ὁ Φαυcτιανὸc Φαλερῖνοc, ἐκείνου δ’ ἀποροῦντι τῶν ὁμοίων τιc. ὅμοιοι δ’ ἂν εἶεν οἱ γλυκεῖc τε ἅμα καὶ ὠχροὶ κατὰ χρόαν, ἐφεξῆc δὲ τούτοιc ὅ τε Θηρῆνοc καὶ ὁ Κυριῆνοc. οὐ κωλύω δὲ οὐδὲ τοῖc ἐcκευαcμένοιc διὰ μέλιτοc οἴνοιc χρῆcθαι, καὶ μάλιcθ’ ὅcοιc τῶν γερόντων ὑποψία τίc ἐcτιν ἐν νεφροῖc λιθιδίων γενέcεωc ἢ καὶ ποδάγρα τιc ἢ ἀρθρῖτιc ἐνοχλεῖ. τὸν δ’ οἶνον ἐπὶ τῆc τοιαύτηc cυνθέcεωc ἄριcτον εἶναι Ϲαβῖνον ἤ τινα τῶν ὁμοίων. ἐπεμβάλλεται δὲ αὐτῷ καὶ πετροcέλινον, καὶ μόνον ἀρκεῖ τοῦτο τοῖc ἀρθριτικοῖc. ἐπὶ δὲ τῶν λιθιώντων καὶ τῆc βετονίκηc τι πόαc μίγνυται καὶ κέcτρου τοῦ παρὰ τοῖc Κελτοῖc γεννωμένου· καλοῦcι δὲ τὴν βοτάνην ταύτην cαξίφραγον.
6 339	ἔνιοι δὲ περιεργότερον cκευάζοντεc τὸ φάρμακον ἐπεμβάλλουcι καὶ ναρδοcτάχυοc, εἰcὶ δ’ οἱ καὶ ἄλλων τινῶν οὔρηcιν κινεῖν δυναμένων. ἀλλὰ τό γ’ ἁπλοῦν πόμα δι’ οἴνου καὶ μέλιτοc οἱ πολλοὶ cυντιθέαcι, πηγάνου τε καὶ πεπέρεωc ἔχον ὀλίγον. εἰ δὲ καὶ προεδηδοκὼc εἴη πρὶν λούcαcθαι καὶ ἡ γαcτὴρ αὐτοῦ μηδεμιᾶc βοηθείαc χρῄζοι, τῶν λευκῶν καὶ ὀλιγοφόρων οἴνων πίνειν χρὴ μετὰ τὸ λουτρόν. ὅcοι δὲ παχεῖc καὶ γλυκεῖc καὶ μέλανεc, ὡc ἐμφράττονταc τὰ cπλάγχνα τοὺc τοιούτουc ἅπανταc φεύγειν προcήκει. Ἀλλ’ αἱ μὲν ἀπὸ τῶν οἴνων ἐμφράξειc μέτριαι, τὰc δ’ ἀπὸ τῶν ἐδεcμάτων, ὅcα γλίcχρον ἢ παχὺν ἐργάζεται χυμόν, οὐ ῥᾴδιον ἰᾶcθαι. διόπερ οὐ χρὴ πλεονάζειν τοὺc γέρονταc οὔτε 〈ἐν〉 χόνδρων ἢ τυρῶν ἢ ὠῶν ἢ κοχλιῶν ἢ φακῆc ἢ βολβῶν ἢ χοιρείων κρεῶν ἐδωδῇ, πολὺ δὴ μᾶλλον ἐν ταῖc τῶν ἐγχελύων ἢ ὀcτρέων ἢ ὅλωc τῶν cκληρὰν καὶ δυcκατέργαcτον ἐχόντων τὴν cάρκα.
6 340	διὰ τοῦτο οὖν οὐδὲ τῶν ὀcτρακοδέρμων οὐδὲν ἢ cελαχίων ἢ θύνων ἢ ὅλωc τῶν κητωδῶν ἐπιτήδειον, ὥcπερ οὖν οὐδὲ τῶν ἐκ τῆc γῆc φυομένων μυκήτων ἢ τῶν κρεῶν τῶν ἐλαφείων ἢ αἰγείων ἢ βοείων. καὶ ταῦτα μὲν οὐδ’ ἄλλῳ τινὶ χρήcιμα· προβάτεια δὲ νέοιc μέν ἐcτιν οὐ φαῦλον ἔδεcμα, γέρουcι δὲ οὐδὲ ταῦτα, καὶ πολὺ δὴ μᾶλλον ἔτι τὰ τῶν ἀρνῶν· ὑγρὰ γάρ ἐcτι καὶ βλεννώδη καὶ γλίcχρα καὶ φλεγματώδη. τά γε μὴν τῶν ἐρίφων οὐκ ἀνεπιτήδεια γέροντι καὶ τῶν πτηνῶν, ὅcα μὴ καθ’ ἕλη καὶ ποταμοὺc ἢ λίμναc διαιτᾶται. τὰ δὲ ταριχευθέντα πάντα τῶν προcφάτων ἀμείνω. χρὴ τοίνυν, ὥcπερ εἴρηται, μάλιcτα μὲν ἀπέχεcθαι τῶν ἐμφραττόντων ἐδεcμάτων, εἰ δ’ ὑπ’ ἀνάγκηc ποτὲ χρήcαcθαι cυμβαίη πλείοcιν αὐτοῖc, αὐτίκα προcφέρεcθαι τὸ διὰ τῆc καλαμίνθηc φάρμακον, οὗ τὴν cύνθεcιν ἔμπροcθεν εἴρηκα κατὰ τὸ τέταρτον γράμμα. μὴ παρόντοc δὲ αὐτοῦ τῷ διὰ τῶν τριῶν πεπέρεων χρηcτέον. εἰ δὲ μηδὲ τοῦτο παρείη, κόπτοντα καὶ διαττῶντα ἀκριβῶc, ὡc χνοῶδεc γενέcθαι, πέπερι λευκὸν ἅμα τε τοῖc ὄψοιc ἐcθίειν ἐπιπάττειν τε τῷ ποτῷ.
6 341	καὶ κρόμμυον δὲ ἐcθίειν τηνικαῦτα cυμφέρει, κἂν τούτῳ cυνήθηc 〈ᾖ〉, cκόροδον. καὶ τῇ διὰ τῶν ἐχιδνῶν δ’ ἄν τιc ἣν καλοῦcι θηριακὴν ἀντίδοτον ἐπὶ τῶν γερόντων οὐ κακῶc χρῷτο, καὶ μάλιcθ’ ὅταν ἐν τοῖc ἐμφράττουcιν ἐδέcμαcιν αὖθιc τῶν ἐκφραττόντων φθάcῃ προcενηνέχθαι τι· καλλίcτη γὰρ ἡ παρὰ τοῦ θηριακοῦ φαρμάκου βοήθεια τηνικαῦτα γίνεται. καὶ γαcτρὸc δ’ ἐπὶ τοῖc τοιούτοιc ὑπαχθείcηc χρηcιμώτατον ἂν εἴη διδόναι τῇ ὑcτεραίᾳ τὸ διὰ τῶν ἐχιδνῶν. οὐδὲν δὲ ἧττον αὐτοῦ τὴν ἀμβροcίαν τε καὶ ἀθαναcίαν ὀνομαζομένην ὅcα τ’ ἄλλα διὰ τῶν εἰρημένων ἀρωμάτων cύγκειται φάρμακα. τῷ γε μὴν ἀκριβῶc ἑαυτῷ προcέχοντι γέροντι φαρμάκου μὲν οὐκ ἄν ποτε γένοιτο χρεία τοιούτου· δεηθέντι δὲ ἐνίοτε λεπτυνούcηc διαίτηc ἀρκέcει τὰ λελεγμένα δι’ ἑτέρου γράμματοc ἰδίᾳ, καθ’ ὃ Περὶ τῆc λεπτυνούcηc διαίτηc ὁ λόγοc ἡμῖν ἐγένετο. Πρόδηλον δ’, ὅτι καὶ τῶν ἄρτων τοὺc μήτ’ ἐνδεῶc ἔχονταc ἁλῶν ἢ ζύμηc ἢ φυράcεωc ἢ ὀπτήcεωc ἐcθίειν χρὴ μήτε τὴν ἐπαινουμένην ὑπὸ πάντων cεμίδαλιν ἢ τὰ δι’ αὐτῆc πέμματα· καὶ γὰρ δύcπεπτα πάντα καὶ παχύχυμα καὶ cπλάγχνων ἐμφρακτικά.
6 342	καὶ εἴ γε μὴ τοῖc διὰ βουτύρου καὶ cεμιδάλεωc cκευαζομένοιc πλακοῦcιν ἐμίγνυτο μέλι δαψιλέc, οὐδὲν εἴη ἂν ἔδεcμα πολεμιώτερον ἀνθρώποιc πᾶcιν, οὐ μόνον τοῖc πρεcβύταιc. ἀλλὰ τί δεῖ τοῖc βλαβεροῖc τὸ χρήcιμον μιγνύειν, ἐνὸν αὐτῷ μόνῳ χρῆcθαι τῷ μέλιτι, τοῦτο μὲν ἀφεψῶντα, τοῦτο δὲ cὺν ἄρτῳ λαμβάνοντα πρὶν ἑψηθῆναι; προνοητέον δὲ τῆc κατὰ τὸν ἄρτον ἀρετῆc μᾶλλον ἢ τῆc κατὰ τὸ μέλι. βέλτιον γάρ, εἰ τὸ μέλι τοιοῦτον εἴη τήν τε ἰδέαν καὶ τὴν δύναμιν οἷον τὸ Ἀττικόν· εἰ δὲ καὶ μὴ τοιοῦτον ἔχοιμεν, ἀλλὰ παντὶ μέλιτι χρηcτέον ἐcτὶ πλὴν τῶν δυcωδῶν ἢ ἐν ὅcοιc αἰcθητῶc κηροῦ ποιότηc ἐμφαίνεται, καὶ πολὺ δὴ μᾶλλον, εἴ τινοc ἑτέραc ἀλλοκότου. τῶν δ’ ἄρτων ὁ μὲν τοιοῦτοc, οἷον ἀρτίωc εἶπον, οὐ μόνον οὐδὲν ἀγαθὸν ἐργά ζεται κατὰ τὸ cῶμα τοῦ γέροντοc, ἀλλὰ καὶ βλαβερώτατόc ἐcτι, καὶ μάλιcθ’ ὅcῳπερ ἂν ᾖ καθαρώτεροc.
6 343	ὁρῶ δὲ τοῖc ἀθληταῖc αὐτὸν ἐπίτηδεc cκευαζόμενον. ἀλλ’ ἐκείνοιc μὲν εἰc ὅcον ἐπιτηδεύουcιν ἁρμόττει, γέροντι δέ, εἰ μὴ πολὺ μὲν ἁλῶν ἔχοι, πολὺ δὲ ζύμηc ὠπτημένοc τε ἀκριβῶc εἴη, παχὺν ἐργάζεται καὶ γλίcχρον χυμόν, ὃc οὐδ’ ἄλλῳ μὲν ἀγαθόc ἐcτιν ἐπὶ πλέον αὐξανόμενοc. ἀτὰρ οὖν καὶ τὰc καθ’ ἧπάρ τε καὶ cπλῆνα καὶ νεφροὺc ἐμφράξειc ἐργάζεται, καὶ μάλιcθ’ ὅcοιc φύcει cτενότερα τῶν ἐπὶ τούτοιc τοῖc cπλάγχνοιc ἀγγείων ἐcτὶ τὰ πέρατα. καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἐκτὸc τούτων φλεβῶν, ἃc ἐναργῶc ὁρῶμεν, οὐ cμικρὰ διαφορὰ φαίνεται κατὰ τὸ εὖροc ἄλλου τε πρὸc ἄλλον ἄνθρωπον καὶ καθ’ ἕκαcτον ἐν τοῖc μορίοιc, οὕτωc εἰκὸc ἔχειν κἀπὶ τῶν ἔνδον. ἀλλ’ οὐχ οἷόν τε γνῶναι τὴν διαφορὰν πρὸ τῆc πείραc· λέγω δὲ πεῖραν, ἣν ἐφ’ ἑκάcτῳ τῶν προcφερομένων ἔνεcτι ποιεῖcθαι. γέροντα γοῦν τινα γεωργικὸν ἔγνωμεν, ἔτη πλείω τῶν ἑκατὸν βιώcαντα κατ’ ἀγρόν, ᾧ τὸ πλεῖον τῆc τροφῆc αἴγειον ἦν γάλα, ποτὲ μὲν αὐτίκα λαμβανόμενον ἄρτου θρυμ μάτων ἐν αὐτῷ διαβρεχομένων, ἔcτι δ’ ὅτε καὶ μέλιτοc ἐμίγνυε, καί ποτε καὶ ἥψει ἐμβάλλων ἀκρέμοναc θύμων ἅμα τοῖc ἄρτοιc.
6 344	ἀλλὰ τοῦτόν γέ τιc μιμηcάμενοc (ᾤετο γὰρ αἴτιον αὐτῷ τὸ γάλα τῆc πολυχρονίου ζωῆc γεγονέναι) διὰ παντὸc ἐβλάβη καὶ κατὰ πάντα τρόπον προcφορᾶc. ἐβαρύνετο γὰρ αὐτῷ τὸ cτόμα τῆc γαcτρὸc καὶ μετὰ ταῦτα τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον ἐτείνετο. καί τιc ἕτεροc, ὁμοίωc ἐπιχειρήcαc χρήcαcθαι τῷ γάλακτι, τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ἐμέμφετο (καὶ γὰρ ἔπεττε καλῶc αὐτὸ καὶ οὔτε ὀξυρεγμία τιc ἢ ἐρυγὴ κνιccώδηc ἢ πνευμάτωcιc ἢ βάροc ἐπεγίνετο καθ’ ὑποχόνδριον), ἑβδόμῃ δ’ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν ἀρχὴν ἐναργῶc ἔφη τοῦ ἥπατοc αἰcθάνεcθαι βαρυνομένου· δοκεῖν γὰρ ἑαυτῷ κατὰ τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον ἐγκεῖcθαί τι καθάπερ λίθον, ὑφ’ οὗ καταcπᾶcθαί τε τὰ ὑπερκείμενα καὶ μέχρι κλειδὸc ἀνήκειν τὴν τάcιν. εὔδηλον οὖν, ὅτι τούτῳ μὲν ἐνεφράττετο τὸ ἧπαρ, ἐπνευματοῦτο δὲ θατέρῳ. καὶ μὲν δὴ καὶ ἄλλον ἐπὶ γάλακτοc χρήcει πολυχρονίῳ λίθον γεννήcαντα κατὰ τοὺc νεφροὺc οἶδα, καί τινα ἕτερον ἀπολέcαντα πάνταc τοὺc ὀδόνταc.
6 345	τοῦτο μὲν οὖν καὶ ἄλλοιc ἐγένετο πολλοῖc τῶν ἐπὶ γάλακτι μακρῶc διαιτηθέντων. ἀλύπωc δ’ ἕτεροι διὰ παντὸc ἐχρήcαντο τῷ γάλακτι καὶ μετ’ ὠφελείαc μεγίcτηc, ἄλλοι δὲ παραπληcίωc τῷ κατ’ ἀγρὸν βιώcαντι πλείω τῶν ἑκατὸν ἐτῶν, ὡc ἔφην. ὅταν γὰρ ἥ τε ποιότηc αὐτοῦ τῇ τοῦ χρωμένου φύcει μηδὲν ὑπεναντίον ἔχῃ, τῶν τε cπλάγχνων εὐπετεῖc αἱ διέξοδοι διὰ τὴν τῶν ἀγγείων εὐρύτητα ὦcι, τῶν μὲν ὠφελίμων ἐκ γάλακτοc ἀπολαύουcιν οὗτοι, μοχθηροῦ δ’ οὐδενὸc πειρῶνται. τὰ δ’ ἐκ τοῦ γάλακτοc ἀγαθὰ λέλεκται καὶ τοῖc ἔμπροcθεν ἰατροῖc, ὑπαγωγὴ μετρία γαcτρὸc εὐχυμία τε καὶ θρέψιc, οὐ βραχέα cυντελούcηc εἰc ταῦτα καὶ τῆc νομῆc τῶν ζῴων, ὧν μέλλειc χρήcαcθαι τῷ γάλακτι. καίτοι γ’ ἀμελοῦcιν ἔνιοι παντάπαcι τῆc νομῆc, ὡc ἤτοι μηδὲν ἢ βραχύτατον εἰc ἀρετὴν γάλακτοc cυντελούcηc. ἀλλ’ ἐναργῶc γε θεώμεθα τὰ νεμηθέντα τῶν ζῴων, ὧν μέλλομεν χρήcαcθαι τῷ γάλακτι, ἢ cκαμμωνίαν ἢ τῶν τιθυμάλλων τινάc, καθαρτικὸν ἴcχοντα τὸ γάλα. δῆλον οὖν, ὡc καὶ δριμὺ καὶ ὀξὺ καὶ αὐcτηρὸν ἐπὶ ταῖc μοχθηραῖc ἔcται νομαῖc, ἐξομοιούμενον ἀεὶ τῇ φύcει τῆc πόαc.
6 346	καὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῖc πρὸ ἡμῶν ἰατροῖc ἐκ τῆc πείραc διδαχθεῖcιν εἴρηνταί τινεc εὐγάλακτοι νομαί (προcαγορεύουcι γὰρ οὕτωc αὐτάc), ὑπὲρ ὧν καὶ ἡμεῖc ἑτέρωθι διερχόμεθα. νῦν δ’ ἀρκεῖ τό γε τοcοῦτον ἐπίcταcθαι περὶ αὐτῶν, ὡc οὔτε δριμείαc οὔτ’ ὀξείαc οὔτ’ αὐcτηρὰc πάνυ χρὴ τὰc τροφὰc εἶναι τῶν ζῴων, ὧν τῷ γάλακτι μέλλομεν ὡc εὐχυμοτάτῳ χρῆcθαι. καὶ μὴν καὶ ὅτι κατὰ τὴν ἡλικίαν ἀκμάζον εἶναι χρὴ καὶ κατὰ τὴν ἕξιν τοῦ cώματοc ἄμεμπτον τὸ ζῷον, εὔδηλον δήπου, κἂν ἐγὼ μὴ λέγω. καὶ κάλλιόν γε τὸ μὲν αἶγα, τὸ δ’ ὄνον εἶναι, χρῆcθαι δὲ τῷ γάλακτι παρὰ μέροc ἑκατέρου· λεπτότερον μὲν γὰρ καὶ ὀρρωδέcτερον τὸ τῆc ὄνου, cύμμετρον δὲ τῷ πάχει τὸ τῆc αἰγόc. ὥcτε τοῦτο μὲν ἀνατρέφει μᾶλλον, εἰ τούτου χρεία, τὸ δ’ ὄνειον ἀcφαλέcτερον πάντη. καὶ γὰρ εἰ μόνον ποτὲ λαμβάνοιτο χωρὶc ἄρτου, καὶ ὑπέρχεται θᾶττον καὶ ἥκιcτά ἐcτι φυcῶδεc οὐ τυροῦταί τε κατὰ τὴν γαcτέρα, καὶ μάλιcθ’ ὅταν ἁλῶν καὶ μέλιτοc προcλάβῃ. χρὴ δὲ καὶ τούτου καὶ τῆc ἄλληc ἁπάcηc ὕληc τῶν βοηθημάτων τὰc δυνάμειc ἰδίᾳ προμεμαθηκέναι τὸν μέλλοντα χρήcαcθαι καλῶc, ἵνα μὴ πολλάκιc ἀναγκαζώμεθα περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν τὰ αὐτά.
6 347	καὶ νῦν γέ μοι δοκῶ μακρότερον ἢ δεῖ τοῖc ἐνεcτῶcι διεληλυθέναι περί τε γάλακτοc καὶ οἴνων. ἄμεινον γὰρ ἦν εἰπόντα τὴν ἐξ αὐτῶν ὠφέλειαν τοῖc γέρουcι γινομένην ἐπὶ τὴν τῆc ὕληc ἐκλογὴν ἀποπέμψαι τὸν ἤδη μεμαθηκότα τάc τε κοινὰc δυνάμειc καθ’ ἑκάτερον αὐτῶν καὶ τὰc ἐν μέρει διαφοράc, ἐπὶ μὲν τῶν οἴνων εἰπόντα [τὰc διαφορὰc] τοὺc θερμοτέρουc τε καὶ οὐρητικωτέρουc ἀμείνουc εἶναι τοῖc γέρουcι, ἐπὶ δὲ τοῦ γάλακτοc, ὡc οὐδὲ πᾶcι δοτέον, ἀλλὰ μόνοιc ὅcοι γε πέττουcιν αὐτὸ καλῶc καὶ cυμπτώματοc οὐδενὸc αἰcθάνονται κατὰ τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον. ἐπεὶ δ’ ἔcτιν ὅτε διὰ τὴν πολλῶν ὀλιγωρίαν οὐχ ὑπομενόντων ἀναγινώcκειν τὰ βιβλία, δι’ ὧν ἐπὶ πλέον ὑπὲρ τῆc τῶν βοηθημάτων ὕληc λέλεκται, μηκύνειν ἀναγκαζόμεθα πολλάκιc, εἰκότωc ἄν τιc ἡμῖν καὶ νῦν cυγγνοίη τοῦ τρόπου τῆc διδαcκαλίαc, οὐ κατὰ τὴν ἀκριβῆ βραχυλογίαν ἐπὶ ταῖc καθόλου μεθόδοιc προερχομένοιc.
6 348	ἰcτέον γε μήν, ὡc ἀδύνατόν ἐcτιν ἀμέμπτωc χρήcαcθαι ταῖc γραφομέναιc ὕλαιc ἐκ μόνων τῶν τοιούτων λόγων, οἵουc καὶ νῦν εἶπον ὑπὲρ οἴνου τε καὶ γάλακτοc. ἀλλὰ χρὴ τὸν ἄριcτα μεταχειριούμενον αὐτὰc ἰδίᾳ πρότερον ὑπὲρ ἑκάcτηc μεμαθηκέναι τὸν οἰκεῖον λόγον, ἐν ᾧ τήν τε κοινὴν τῆc ὕληc δύναμιν ἐπιcκεπτόμεθα καὶ τὰc κατὰ μέροc ἐν αὐτῇ διαφορὰc μέχριc ἐcχάτων εἰδῶν. οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὅcα χρὴ γινώcκεcθαι τῷ μέλλοντι προνοήcαcθαι γέροντοc, ἄμεινον ἐν τῇδε τῇ πραγματείᾳ διέρχεcθαι μακρῶc, ἀλλ’ ἀρκεῖ περὶ μὲν ἐνίων, ὅcα μάλιcτά ἐcτι χρήcιμα τοῖc πρεcβύταιc, οὕτωc εἰπεῖν ὡc νῦν εἴρηται περί τε γάλακτοc καὶ οἴνου, περὶ δὲ ἐνίων ἔτι βραχύτερον ἢ κατὰ ταῦτα διελθεῖν, ὥcπερ γε καὶ περὶ ἄλλων ὅλωc μηδὲν εἰπεῖν. καίτοι τῷ γε μηκύνειν βουλομένῳ δυνατόν ἐcτιν ἁπάντων μνημονεύειν, ὅcα πλεονάζει τοῖc γέρουcιν, ᾧδέ πωc λέγοντι. Κάλλιον δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων διελθεῖν, ὅcα τοῖc πλείcτοιc τῶν γερόντων γίνεται, βράγχοι καὶ κόρυζαι καὶ λίθων γενέcειc ἐν νεφροῖc ἀρθρίτιδέc τε καὶ ποδάγραι καὶ ἄcθματα καὶ τἄλλα ὅcα τοιαῦτα.
6 349	πρὸc μὲν οὖν τοὺc βράγχουc τε καὶ τὰc κορύζαc δίαιταν μὲν τήνδε, φάρμακα δὲ τάδε προcφέρειν χρή, πρὸc δὲ τὰc τῶν λίθων γενέcειc ταῦτα, καθ’ ἕκαcτόν τε τῶν ἄλλων οὕτωc ἐπερχόμενοc ἐπιμελήc τε εἶναι δόξειc καὶ περιττὸc εἰc ἐπιcτήμην γηροκομικήν. ἀλλ’ ὥcπερ τούτων οὐδὲν χρὴ γράφειν ἐν cυγγράμματι γηροκομικῷ (μεταφέρειν γε δυναμένων αὐτὰ τῶν γεγυμναcμένων ἐν ταῖc τῶν νοcημάτων θεραπείαιc), οὕτωc αὖ πάλιν οὐδ’ ἐπὶ μόνοιc τοῖc κοινοῖc παύcαcθαι, προειπόντα δ’ αὐτὰ προcτιθέναι τινὰ τῶν κατὰ μέροc, ἃ μάλιcτ’ ἐcτὶν οἰκεῖα τῷ προκειμένῳ cκέμματι, καθάπερ ἡμεῖc ἐποιήcαμεν. ἐπειδὴ γὰρ ἐδείχθη τὸ γῆραc ἐν τοῖc Περὶ κράcεων ὑπομνήμαcιν ὁμολογουμένωc μὲν εἶναι ψυχρόν, οὐχ ὁμολογουμένωc δὲ ξηρόν, ἐνίων ὑγρὸν αὐτὸ φάντων εἶναι, προcήκει δήπου, λαβόνταc ὑπόθεcιν εἰc τὸ γηροκομικὸν μέροc τῆc τέχνηc, ὃ νῦν ἡμῖν πρόκειται, τὰ δειχθέντα περὶ τῆc κράcεωc αὐτοῦ, τὸν μὲν cκοπὸν αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἀπ’ ἐκείνηc λαβεῖν, ἐπελθεῖν δ’ ἔνια τῶν κατὰ μέροc, τὰ μὲν ἕνεκα τοῦ γυμνάcαι τὸν μαθητήν, τὰ δ’ ὡc παραδείγματα πρὸc τὴν τῶν οὐκ εἰρημένων εὕρεcιν γενηcόμενα, διὰ τὸ μὴ πάνταc οὕτωc εἶναι cυνετούc, ὡc ἐκ μόνου τοῦ καθόλου γνωcθέντοc εὑρίcκειν τὰ κατὰ μέροc, ἀλλὰ τοῦ ποδηγήcοντοc ἐπ’ αὐτὰ προcδεῖcθαι.
6 350	γεγυμναcμένοc γάρ τιc τὸν λογιcμὸν ἀκούcαc τὸ τοῦ γέροντοc cῶμα κατὰ μὲν αὐτὰ τὰ μόρια ψυχρὸν εἶναι καὶ ξηρόν, ἐμπίπλαcθαι δὲ ῥᾳδίωc ὀρρωδῶν τε καὶ φλεγματωδῶν περιττωμάτων [δι’ ἀρρωcτίαν], ἐξοχετεύειν μὲν ταῦτα πειράcεται, τὰ cτερεὰ δ’ αὐτὰ τοῦ cώματοc μόρια θερμαίνειν τε καὶ ὑγραίνειν. ὅcοι δ’ ἐκ τοῦ τῶν περιττωμάτων πλήθουc ἀπατηθέντεc ἀδιορίcτωc ἀπεφήναντο τὴν τῶν γερόντων κρᾶcιν ὑπάρχειν ὑγράν, οὗτοι περὶ τὸν πρῶτον εὐθέωc ἐcφάληcαν cκοπόν, ἡγούμενοι χρῆναι ξηραίνειν τὰ πρεcβυτικὰ cώματα.
6 351	τῶν τε οὖν ἐδεcμάτων ὅcα ξηραντικὰ διδόαcι μᾶλλον, οἷον ἐν μὲν τοῖc λαχάνοιc τὴν κράμβην πρὸ τῆc μαλάχηc καὶ τοῦ βλίτου καὶ τοῦ λαπάθου καὶ τῆc ἀτραφάξυοc καὶ τῆc θριδακίνηc, ἐν δὲ τοῖc ὀcπρίοιc τὴν φακῆν πρὸ τῆc πτιcάνηc καὶ τὸν κέγχρον πρὸ τοῦ κυάμου καὶ τὸν ἔλυμον πρὸ τῆc ζειᾶc, ἐν δὲ τοῖc καρποῖc ἀμύγδαλα καὶ τερμίνθου cπέρμα μᾶλλον ἢ κολοκύνθηc τε καὶ cικύων πέπονα καὶ κοκκύμηλα καὶ μόρα, κρεῶν δὲ τὰ τῶν ἀγρίων ζῴων μᾶλλον ἢ τὰ τῶν ἡμέρων καὶ τὰ ταριχηρὰ τῶν προcφάτων, ἐν ὅλῃ τε τῇ διαίτῃ φεύγουcι μὲν ὧν ἡ δύναμιc ὑγρά, προαιροῦνται δὲ διδόναι τὰ ξηραίνοντα. καίτοι γε τοὐναντίον ἅπαν ἐcτὶν ἀληθὲc ὠφελουμένων ἐναργῶc τῶν γερόντων ὑπὸ τῶν ὑγραινόντων ἐδεcμάτων. ἐπεὶ δ’ ἐξ αὐτῶν ἔνια ψυχρὰ ταῖc κράcεcίν ἐcτι (διὰ τοῦτο φλέγμα γεννῶcιν εὐθὺc ἐν τῇ γαcτρὶ καὶ κατὰ τὰc πρώταc φλέβαc), ἐντεῦθεν οὖν ἔδοξεν εἶναι βλαβερὰ τοῖc μήτε τὴν ὅλην κρᾶcιν ἐπιcταμένοιc τῶν γερόντων μήτ’ εἰc τὰ κεφάλαια τῆc διαίτηc ὁρῶcιν.
6 352	οὔτε γὰρ ἔλαιον αὐτοὺc οὔτε λουτρὰ θερμὰ ποτίμων ὑδάτων οὔτ’ οἴνου πόcιc ὠφελεῖ μὴ δεομένουc ὑγραίνεcθαι. καὶ μὴν καὶ τὸ μέτρια κινεῖcθαι καὶ τὸ χρῄζειν ὕπνων ἱκανὰ μαρτύρια τοῖc cκοποῖc τῆc διαίτηc. ὥcτ’ εἰ καί ποτε φλέγματοc ἐν γαcτρὶ γεννηθέντοc ἐξ ἀνάγκηc ἑλοίμεθά τι τῶν τεμνόντων, μετιέναι χρὴ ταχέωc ἐπὶ τὴν ὑγραίνουcαν δίαιταν. οὕτω δὲ κἂν δι’ ὑποψίαν ἐμφράξεωc ἐπί τι τῶν ἐκφραττόντων ἐδεcμάτων ἢ φαρμάκων ἀφικώμεθα, οὐδὲ τὰ θρέψοντα τῶν cιτίων ὑγρᾶc εἶναι κράcεωc οὐ χρὴ παντάπαcιν οὐδὲ κατ’ ἐκείνην αὐτὴν ἀποcτῆναι τὴν ἡμέραν πολὺ δὲ μᾶλλον ἐπὶ τῆc ὑcτεραίαc ἔχεcθαι προcήκει τοῦ cκοποῦ, τόν τε χόνδρον ἅμα τῷ μέλιτι διδόνταc ἢ ὄξουc αὐτῷ μιγνύνταc, ὅταν ὡc πτιcάνην cκευάζωμεν, δι’ οἰνομέλιτοc ἢ οἴνου Φαλερίνου προcφέρεcθαι κελεύονταc ἢ τῷ γάλακτι χρωμένουc, ὡc προεῖπον, ἢ πτιcάνην καλῶc ἑφθήν, πεπέρεωc ἀκριβῶc χνοώδουc ἐπεμβάλλονταc. οὕτω δὲ καὶ πέπειρα cῦκα πρὸ τῆc ἄλληc ὀπώραc αἱρετέον ἐcτὶν καὶ κατὰ τὸν χειμῶνα τὰc ἰcχάδαc ἄρτον τε παρεcκευαcμένον, ὡc εἶπον, ἢ μετὰ μέλιτοc ἢ οἰνομέλιτοc ἢ μετά τινοc οἴνου τῶν ἐπιτηδείων.
6 353	ὡc παραδείγματα γὰρ ἕνεκα cαφηνείαc λέγεται ταῦτα πρὸc τὸ καὶ τοὺc ἀναγνόνταc αὐτὰ δύναcθαι κρίνειν τὴν ὕλην ὁμοίωc ἀποβλέπονταc εἰc τὸν καθόλου cκοπόν, ὃν ἐν τῷ θερμαίνειν τε καὶ ὑγραίνειν ἔφην κεῖcθαι Ὅτι δὲ τά τε φλεγματώδη καὶ ὀρρώδη περιττώματα κατὰ τὸ τῶν πρεcβυτέρων ἀθροίζεται cῶμα, τήν τε οὔρηcιν ἐφ’ ἡμέρᾳ προτρέπειν χρή, μὴ διὰ τῶν φαρμακωδῶν, ἀλλὰ cελίνῳ καὶ μέλιτι καὶ οἴνοιc οὐρητικοῖc, ὑπάγειν τε τὴν γαcτέρα δι’ ἐλαίου μάλιcτα, καταρροφοῦνταc αὐτὸ πρὸ τῶν cιτίων. εὔδηλον δέ, ὅτι καὶ τὰ λαχανώδη πάντα πρὸ τῶν ἄλλων cιτίων ἐcθίειν χρὴ δι’ ἐλαίου καὶ γάρου. τὸ μὲν οὖν ἐφ’ ἡμέρᾳ διά τε τούτων ἱκανῶc ἐνίοιc ἡ γαcτὴρ λαπάττεται καὶ cύκων, ὁπότ’ εἴη, καὶ κοκκυμήλων ὅcα τ’ ἄλλα κατὰ θέροc καὶ φθινόπωρον ἀκμάζει, χειμῶνοc δὲ διά τε τῶν ἰcχάδων καὶ τῶν Δαμαcκηνῶν κοκκυμήλων ἤτοι γ’ ἑψημένων ἢ ἁπλῶc βεβρεγμένων ἐν μελικράτῳ τὸ πλέον ἔχοντι μέλιτοc. ἔcται δὲ τοῦτο κάλλιον, ἐὰν Ἀττικὸν ᾖ τὸ μέλι. πολύ γε μὴν τῶν Δαμαcκηνῶν ὑπακτικώτερα τὰ ἀπὸ τῆc Ἱcπανίαc ἐcτί.
6 354	καὶ τῶν ἐλαιῶν δὲ τῶν ἐκ τῆc ἅλμηc ἐγχωρεῖ ποτε λαμβάνειν. οὐ μὴν ἀλόην γε cυμβουλεύω προcφέρεcθαι, καθάπερ ὁρῶ πολλοὺc τῶν γερόντων, ὅcοιc ἡ γαcτὴρ ξηρά, τινὰc μὲν ἀναπλάττονταc εἰc καταπότια καὶ χυλῷ κράμβηc, ἐνίουc δὲ καὶ μόνηc αὐτῆc λείαc ἐπιπάττονταc ὑγρῷ τινι (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τιcὶ μὲν ὕδωρ ἐcτί, τιcὶ δὲ μελίκρατον)· ὅcοι δ’ ἐξ αὐτῶν πλούcιοι, τὴν μετὰ κινναμώμου cκευαζομένην ἀλόην λαμβάνουcιν. ὀνομάζουcι δὲ τὸ φάρμακον ἔνιοι μὲν ἱερὰν τὴν διὰ τῆc ἀλόηc, ἔνιοι δέ τινεc πικράν. ἔχουcι δὲ τινὲc μὲν ξηρόν, ὡc ἐπιπάττειν τῷ ποτῷ, τινὲc δὲ μετὰ μέλιτοc ἀνέφθου μετρίωc ἀνειλημμένου. ἀλλ’ οὐδενὸc τούτων ἐcτὶ χρεία τοῖc γέρουcιν, ὅτι μὴ μεγάληc ἀνάγκηc καταλαβούcηc. ὑπακουούcηc μὲν γὰρ τοῖc εἰρημένοιc τῆc γαcτρόc, εἰ καὶ μὴ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν, ἀλλὰ παρὰ μίαν, οὐδὲν ὅλωc χρὴ φαρμακῶδεc προcφέρειν· εἰ δὲ μὴ διὰ τρίτηc ὑπέλθοι δυοῖν ἡμερῶν ἐπιcχεθεῖcα, τηνικαῦτα καὶ λινόζωcτιc αὐτάρκηc ἐcτὶ καὶ ἡ καλουμένη θαλαccοκράμβη καὶ κνίκοc ἐν πτιcάνῃ διδόμενοc ὅcα τ’ ἄλλα μετρίωc φαρμακώδη, καθάπερ οὖν καὶ ἡ τερμινθίνη ῥητίνη.
6 355	λαμβά νουcι δὲ αὐτῆc ἐνίοτε μὲν καρύου Ποντικοῦ μέγεθοc, ἐνίοτε δὲ καὶ δυοῖν ἢ τριῶν· οὐ μόνον γὰρ ἀλύπωc λαπάττειν πέφυκεν, ἀλλὰ καὶ τὰ cπλάγχνα πάντα διαρρύπτειν, ἧπαρ καὶ cπλῆνα καὶ νεφροὺc καὶ πνεύμονα. ποικίλωc δὲ χρῆcθαι δεῖ τοῖc εἰρημένοιc, οὐχ ἓν ἐπιλεξάμενον ἐκεῖνο μόνον προcφέρεcθαι· cυνήθηc γὰρ ἐν τῷ χρόνῳ τοῦ λαμβάνοντοc ἡ φύcιc αὐτῷ γινομένη καταφρονεῖ τῆc τοῦ φαρμάκου δυνάμεωc. ὑπαλλάττειν οὖν χρὴ τὰ εἰρημένα καὶ πρὸc αὐτοῖc τὸ διὰ τῶν ἰcχάδων cκευαζόμενον· ἔcτωcαν δὲ λιπαραὶ καὶ ἀφαιρείcθω τὸ περικείμενον ἔξωθεν αὐταῖc οἱονεὶ δέρμα· κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τοὺc κνίκουc, εἶτ’ ἄμφω μιγνύμενα κοπτέcθω. τῷ cταθμῷ δ’ ἔcτω πολλαπλάcιοc τοῦ κνίκου ἡ ἰcχάc. ἔξεcτι δὲ κἀνταῦθα πειρωμένουc τοῦ φαρμάκου, ὡc ἔχει πρὸc τὴν τοῦ λαμβάνοντοc φύcιν, ἐνίοτε μὲν ἔλαττον, ἐνίοτε δὲ πλέον μιγνύναι τοῦ κνίκου. λαμβάνειν δὲ τὸ μέγεθοc ἰcχάδων δυοῖν ἢ τριῶν. ἐξ αὐτῆc δέ, ὡc εἶπον, τῆc πείραc ἑαυτῷ τιc εὑρήcει τὸ μέτρον ἐπὶ τῶν τοιούτων ἁπάντων· ἐνίοιc μὲν γὰρ μᾶλλον, ἐνίοιc δ’ ἧττον ὑπακούουcα τοῖc αὐτοῖc φαρμάκοιc ἡ γαcτήρ.
6 356	ἀλλ’ ἱκανῶc γε δαψιλὲc οὐδὲν οὐδέποτε χρὴ τῶν εἰρημένων τι λαμβάνειν φαρμάκων. ἐν μὲν γὰρ τῷ παραχρῆμα χαίρουcιν ἔνιοι cφοδρῶc κενωθέντεc, ὅcον δ’ ἂν μᾶλλον ἐκκενωθῶcι, τοcοῦτον μᾶλλον αὐτοῖc ἡ γαcτὴρ ἴcχεται κατὰ τὰc ἐφεξῆc ἡμέραc. διὰ τοῦτο δ’ ἐγὼ καὶ τοὺc ἐν νόcοιc χρονίαιc τὴν κοιλίαν ἐπεχομένουc, ὁποῖαι μάλιcτα κατὰ τὸν χειμῶνα γίνονται πολλοῖc, καὶ μετὰ μακρὰν ἀρρωcτίαν ἐν ταῖc ἀναλήψεcιν ὁμοίωc ἐνοχλουμένουc οὐ κλύζω δριμέcι κλύcμαcιν, ἀλλ’ ἔλαιον ἐνίημι μόνον. ὅπερ οὐδὲν κωλύει καὶ τοῖc ὑγιαίνουcιν γέρουcιν ἐγχεῖν ἐνίοτε τῆc γαcτρὸc ἐπιcχεθείcηc· καὶ γὰρ διαβρέχεται τὰ cκληρὰ τῶν περιττωμάτων, καί τιc ὄλιcθοc ἐν τῇ διόδῳ γίνεται, καὶ τὸ cῶμα τῶν γερόντων αὐτὸ μαλάττεται ταῖc cκληραῖc ὁμοίωc διφθέραιc ἐcκληρυμμένον. ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα τοῦ γέροντοc, ᾗ γέρων ἐcτίν, ἴδια· καὶ γὰρ καὶ τοῖc ἐκ νοcημάτων μακρῶν ἀνακομιζομένοιc cυμφέρει. τί τοίνυν ἴδιόν ἐcτι τοῦ γέροντοc, ᾗ γέρων ἐcτί; τὸ τῇ κράcει cύμφορον. αὕτη γάρ ἐcτι, δι’ ἣν καὶ γηρῶμεν, ἄλλοc ἐν ἄλλῳ χρόνῳ, πρωϊαίτερον ἢ ὀψιαίτερον, ὡc ἂν καὶ φύcεωc ἔχωμεν ἐξ ἀρχῆc ἢ 〈δι’〉 ἐπιτηδεύματα ἢ δίαιταν ἢ νόcουc ἢ φροντίδα ἤ τι τοιοῦτον ξηρανθέντεc ἀμετρότερον τύχωμεν.
6 357	ἔcτι μὲν γάρ, ὅ γε κυρίωc ἅπαντεc ἄνθρωποι γῆραc ὀνομάζουcιν, ἡ ξηρὰ καὶ ψυχρὰ κρᾶcιc τοῦ cώματοc ἐκ πολυετίαc γινομένη. cυμβαίνει δέ ποτε καὶ διὰ πυρετῶδεc νόcημα, καὶ καλοῦμεν αὐτὴν ἐκ νόcου γῆραc, ὡc ἐν τῷ Περὶ μαραcμοῦ λέλεκται γράμματι· μαραcμὸc γὰρ καὶ ἡ τοιαύτη διάθεcίc ἐcτιν, οὐκ ἐν ζῴοιc μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν φυτοῖc γινομένη. γέγραπται δὲ καὶ κατὰ τὸ πρῶτον βιβλίον τῆcδε τῆc πραγματείαc ἡ ἀναγκαία τοῦ γήρωc γένεcιc. ἔκ τε οὖν ἐκείνων καὶ ἐξ ὧν ἐν τοῖc Περὶ κράcεων εἴρηται καὶ προcέτι τοῦ Περὶ μαραcμοῦ γράμματοc εὐπορώτεροc ἄν τιc εἰc τὸ γηροκομικὸν μέροc τῆc τέχνηc γενηθείη. Ϲύγκειται γὰρ ἅπαcα πρόνοια cωματικῆc διαθέcεωc ἔκ τε τοῦ γινώcκειν αὐτῆc τὴν οἰκείαν οὐcίαν καὶ τῆc τῶν βοηθημάτων ὕληc τὰc δυνάμειc· οἷον εὐθέωc ἐπὶ τοῦ προκειμένου νῦν ἡμῖν, τοῦ γήρωc, ὁ γνοὺc τὴν διάθεcιν ἐπιcτημονικῶc, ὅτι ξηρότηc ἐcτὶ μετὰ ψύξεωc, ἐὰν ἐκμάθῃ τὰc ὑγραινούcαc τε καὶ θερμαινούcαc ὕλαc τῶν βοηθημάτων, ἀγαθὸc ἂν ἰατρὸc εἴη γερόντων.
6 358	οὐcῶν δὴ τεττάρων ὑλῶν κατὰ γένοc, ἃc ὀνομάζουcι, προcφερομένων ποιουμένων κενουμένων καὶ προcπιπτόντων ἔξωθεν, ἐκλέγεcθαι προcήκει καθ’ ἑκάcτην αὐτῶν τὰ θερμαίνειν τε καὶ ὑγραίνειν δυνάμενα. πρὸc δὲ τὴν οἰκείαν ἑκάcτου χρῆcιν ἡ ἐπὶ τῶν παραδειγμάτων ἄcκηcιc ὠφελιμωτάτη.
6 321 (13)	διόπερ ἡμῖν εἴρηται πρόcθεν 〈περὶ〉 ἐδεcμάτων τε καὶ πομάτων οὐκ ὀλίγα παραδείγματοc ἕκενα· καὶ νῦν εἰρήcεται περὶ τῶν γυμναcίων, ὑπὲρ ὧν ἐμάθομεν ἔμπροcθεν, ὡc τὰ μὲν ὀξέα (προcαγορεύουcιν δ’ οὕτωc, ὧν αἱ κινήcειc ταχεῖαι) λεπτύνει τὸ cῶμα, τὰ δ’ ἐναντία παχύνει, καὶ τὰ πολλὰ μὲν ξηραίνει, τὰ δὲ μέτρια cαρκοῖ.
6 322	λέλεκται δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἐν αὐτοῖc διαφορῶν ἁπαcῶν, ὥcπερ γε καὶ περὶ τῶν τρίψεων. αἱ δὲ τῶν γυμναcίων ἰδέαι τοῖc γέρουcιν, ὅcαι τ’ ὠφέλιμοι καὶ ὅcαι βλαβεραί, κριθήcονται τῇ τε τοῦ cώματοc ὅλου διαθέcει καὶ τοῖc ἔθεcι καὶ τοῖc ἐνοχλοῦcι παθήμαcι. τῇ μὲν ὅλου τοῦ cώματοc διαθέcει κατὰ τάδε. τὸ μὲν ἄριcτον τῇ καταcκευῇ cῶμα, περὶ οὗ μέχρι δεῦρο πεποίημαι τὸν λόγον ἐξ ἀρχῆc, ὥcπερ ἐν νεότητι πρὸc ἅπανταc τοὺc cφοδροτάτουc πόνουc ἐπιτηδειότατόν ἐcτιν, οὕτωc ἐν γήρᾳ πρὸc ἅπανταc τοὺc μετρίουc. τὸ δ’ ἤτοι παχυcκελὲc ἢ εὐρύcτερνον ἢ περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc ἰcχνοcκελὲc ἢ ὅcοιc ὁ θώραξ μικρόc ἐcτιν καὶ κομιδῆ cτενὸc ἢ τὸ βλαιcὸν ἢ τὸ ῥαιβὸν ἢ ὁπωcοῦν ἄλλωc ἀcύμμετρον εἰc πολλὰ τῶν γυμναcίων οὐκ ἐπιτήδειον. ἐν μὲν γὰρ τοῖc διὰ τῆc φωνῆc γινομένοιc ὁ κακῶc κατεcκευαcμένοc θώραξ, ἐν δὲ τοῖc διὰ περιπάτων τὰ cκέλη βλάπτεται. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπί τε χειρῶν εἰρῆcθαί μοι νόει καὶ τραχήλου καὶ νώτου καὶ ὀcφύοc ἰcχίων τε καὶ τῆc ῥάχεωc ὅληc.
6 323	ὅ τι γὰρ ἂν αὐτῶν κακῶc ᾖ κατεcκευαcμένον, ἐξελέγχεται μᾶλλον ἢ ῥώννυται γυμναζόμενον, εἰ μὴ ἄρα τὰc cυμμέτρουc τιc κινήcειc ὀνομάζειν ἐθέλοι γυμνάcια cύμμετρα τοῖc ἀcθενέcι μορίοιc· ἀλλ’ οὕτω γε περὶ ὀνόματοc μᾶλλον ἢ περὶ πράγματοc ἡ ἀμφιcβήτηcιc ἔcται. τὰ δ’ εἰc ὑγείαν διαφέροντα τῷ γέροντι γυμνάcια διὰ τῶν ἰcχυροτέρων χρὴ ποιεῖcθαι μορίων· cυγκινεῖται γὰρ ἐκείνοιc καὶ cυγγυμνάζεται τὰ λοιπά. καὶ μὲν δὴ καὶ τὰ ἔθη μεγίcτην ἔχει μοῖραν εἰc εὕρεcιν ἰδέαc γυμναcίων. ἄκοποί τε γὰρ αὐτοῖc αἱ εἰθιcμέναι γίνονται κινήcειc ἥδονταί τε κατ’ αὐτὰc ἐνεργοῦντεc, ὥcπερ αὖ πάλιν ἐν τοῖc ἀήθεcιν ἄχθονταί τε καὶ κοπώδειc γίνονται. τῶν γε μὴν τεχνικῶν ἐνεργειῶν οὐδ’ ἅψαcθαι δυνατόν ἐcτιν οἷον αὐλεῖν ἢ cαλπίζειν ἢ κιθαρίζειν, ὥcπερ γε τῶν κατὰ παλαίcτραν, ὅcοι παλαιcμάτων ἀμαθεῖc. ἕκαcτον οὖν τῶν γερόντων ἐν τοῖc cυνήθεcι γυμνάζειν, ἀνιένταc αὐτῶν τὴν cφοδρότητα. τρίτοc δὲ cκοπὸc ἰδέαc γυμναcίων ἀπὸ τῶν παθημάτων λαμβάνεται, κοινὸc μὲν ἁπάcηc ἡλικίαc ὑπάρχων, οὐ μὴν ἴcην γε τὴν δύναμιν ἐν ἁπάcαιc ἔχων, ὅτι μηδὲ τὴν βλάβην ἴcην ἐργάζεται παροφθείc.
6 324	ὅcοι μὲν γὰρ ἑτοίμωc ἁλίcκονται cκοτώμαcιν ἢ ἐπιληψίαιc ἢ ὀφθαλμίαιc cφοδραῖc ἢ ὠταλγίαιc, οὐ χρὴ τούτουc ἐπινεύονταc ἢ κατακύπτονταc ἢ καλινδουμένουc χαμαὶ γυμνάζεcθαι, περιπάτοιc δὲ πολλοῖc καὶ δρόμοιc μετρίοιc αἰωρήcεcί τε ἐπὶ τῶν ὀχημάτων ἀκόπωc χρῆcθαι. παραπλήcιον δὲ τρόπον καὶ ὅcοιc παρίcθμια ῥᾳδίωc ἢ ἀντιάδεc ἢ cυνάγχαι γίνονται καὶ ὅcοιc γαργαρεὼν ἑτοίμωc ῥευματίζεται καὶ ὅcοιc οὖλα καὶ ὅcοιc ὀδόντεc ἢ ὅλωc τι τῶν κατὰ τὸν τράχηλόν τε καὶ τὴν ὅλην κεφαλὴν μορίων. ἡμικρανίᾳ γοῦν ἐνοχλοῦνται πολλοί, καὶ τένονταc ἄλλοι cυνεχῶc ἀλγοῦcιν ἐπὶ μικραῖc προφάcεcιν. ὧν οὐδεὶc ἀνέχεται γυμναcίου πληροῦντοc τὴν κεφαλήν, ἀλλ’ ἔcτιν ἅπαcιν αὐτοῖc τὰ διὰ τῶν cκελῶν ὠφέλιμα, καθάπερ γε τοῖc ἀcθενέcι φύcει τὰ cκέλη βελτίω τὰ διὰ τῶν ἄνω μερῶν γυμνάcια, χειρονομίαι καὶ ἀκροχειριcμοὶ καὶ δίcκων βολαὶ καὶ ἁλτήρων χρῆcιc ὅcα τε κατὰ τὴν παλαίcτραν γυμνάζεται χαμαὶ πάντα.
6 325	τοῖc γε μὴν τὰ μέcα μόρια χειρῶν καὶ cκελῶν πάcχουcι ῥᾳδίωc ἅπαν μὲν εἶδοc ἐπιτήδειόν ἐcτι γυμναcίων, εἰ μὴ τῶν ἄλλων τιc ἀπείργοι cκοπῶν. ἤδη δὲ τὰ μὲν κατὰ θώρακα τοῖc κάτω μᾶλλον χαίρει, τὰ δὲ κατὰ κύcτιν ἢ νεφροὺc τοῖc ἄνω, cπλὴν δὲ καὶ γαcτὴρ καὶ ἧπαρ ἔντερά τε καὶ κῶλον, ὥcπερ ἐν τῷ μέcῳ τῶν ἄνω τε καὶ κάτω μερῶν ἐcτιν, οὕτω καὶ τοῖc γυμναcίοιc ἀμφοτέροιc ὁμοίωc χαίρει. τάc γε μὴν τρίψειc τῶν ἀcθενῶν μορίων, ἐν οἷc μὲν χρόνοιc νοcεῖ, φυλάττεcθαι προcῆκεν, ἐν οἷc δὲ ὑγιαίνει, προcφέρειν μᾶλλον ἢ τοῖc ἄλλοιc καὶ μάλιcτα τὰc ξηράc, ἐπὶ πλεῖcτον ἀνατρίβοντα διά τε τῶν ὀθονίων καὶ μόναιc ταῖc χερcί. καὶ μὲν δὴ καὶ ὅcαι κατὰ περίοδον ὀδύναι γίνονται μορίοιc τιcί, οὐ cμικρὸν γίνεται κώλυμα τοῦ μὴ γίνεcθαι τοιαύτη τρίψιc ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ παραλαμβανομένη, καὶ μάλιcτα πρὸ δυοῖν ἢ τριῶν ὡρῶν τοῦ παροξυcμοῦ· ῥώννυται γὰρ ὑπ’ αὐτῆc τὰ μόρια καὶ ἧττον δέχεται τὰ cυνήθη καταcκήπτοντα ῥεύματα. ταυτὶ μὲν οὖν ἅπαντα κοινὰ γερόντων ἐcτὶ καὶ τῶν ἄλλην ἡλικίαν ἐχόντων ἡντινοῦν.
6 326	τὸ δὲ μὴ γυμνάζεcθαι τοῖc ἀcθενέcι μορίοιc ἐπὶ γερόντων μόνον cυμβουλεύω· τῶν δ’ ἄλλων ὅcον τιc ἂν ᾖ τοῦ γήρωc ἀπωτέρω, τοcούτῳ μᾶλλον αὐτῷ γυμναcτέον ἐcτὶ τὸ ἀcθενέc. ὅπωc δὲ καὶ διὰ παραδείγματοc ὁ λόγοc ᾖ cαφήc, οὐκ ὀκνήcω διελθεῖν. ὑποκείcθω τι cῶμα τῶν ἔτ’ αὐξανομένων ἰcχνὸν τοῖc cκέλεcι. τούτῳ cυμφέρει πιττοῦcθαί τε τὰ cκέλη καὶ τρίβεcθαι μετρίωc καὶ δρόμῳ χρῆcθαι μᾶλλον ἢ ἄλλῳ τινὶ γυμναcίῳ. χρὴ δ’ ἐπιcτατεῖν αὐτῷ τινα τὸ cύμμετρον ὁρίζοντα τῶν κινήcεων, ὡc μήτε τοῦ προcήκοντοc ἐνδεέcτερον γυμνάζοιτο μήθ’ ὑπερβάλλοι τοcοῦτον ὡc ἁλῶναι κόπῳ. τοῦτο δὴ καίτοι δύcγνωcτον εἶναι δοκοῦν οὐκ ἐν γυμναcίοιc μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖc ἄλλοιc ἅπαcιν ἡμεῖc ἐπεδείξαμεν εὔγνωcτον ἔν γε τοῖc κατὰ τὴν ὑγιεινὴν δίαιταν. οὐ γάρ ἐcτιν ἐπ’ αὐτοῖc ὀξὺc ὁ καιρόc, ὡc ἐν ταῖc νόcοιc, ἀλλ’ ἔνεcτιν ἄρξαcθαι μὲν ἀπὸ τῶν ἀcφαλεcτάτων ἐν ἑκάcτῳ μέτρῳ, ἐπιcκοπού μενον δὲ τὸ ἀποβαῖνον ἤτοι γ’ ἀφαιρεῖν ἢ προcτιθέναι τι, καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν ἐπανορθούμενον τὸ παροφθέν.
6 327	οἷον εὐθέωc ἐπὶ τῶν ἰcχνοcκελῶν, ἐγώ ποτε παιδάριον ἐτῶν τριcκαίδεκα παραλαβών, εἶτα παντὶ τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ τῆc αὐξητικῆc ἡλικίαc προνοηcάμενοc αὐτοῦ κατὰ τοὺc ὑπογεγραμμένουc cκοπούc, ἀπέφηνα νεανίcκον εὔρυθμόν τε καὶ cύμμετρον. ἐν μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ τῶν ἡμερῶν αὐτὸν κατέχριcα τῇ πίττῃ δὶc ἐφεξῆc, ὡc εἴωθα, καὶ δραμεῖν ἐκέλευcα μήτ’ ὀξέωc μήτε πολύ. κατὰ δὲ τὴν δευτέραν τρίψει cυμμέτρῳ μὲν κατὰ cκληρότητά τε καὶ μαλακότητα, βραχείᾳ δὲ κατὰ τὸ πλῆθοc ἅμα λίπει προμαλάξαc, ἐκέλευcα βραχὺ πλείω δραμεῖν, οὐ μὴν ὀξύτερόν γε τῶν πρόcθεν. ἐπὶ δὲ τῷ δρόμῳ δηλονότι ταῖc ἀποθεραπευτικαῖc ὀνομαζομέναιc ἐχρώμην τρίψεcιν. ἐκέλευον δὲ αὐτῷ καὶ περιπατεῖν καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν ἀπὸ μετρίων ἀρξάμενοc ἀεὶ πλείω, καταcκεπτόμενοc τά τ’ ἄλλα τῶν cκελῶν καὶ μάλιcτα τὰc μεγάλαc φλέβαc, εἰ μὴ περιττότερον εὐρύνοιντο τῆc τῶν cκελῶν εὐτροφίαc. χαλεπὸν γὰρ τοῦτο, ῥευματικὰ καὶ βλαιcώδη τῷ χρόνῳ παραcκευάζον, οὐκ εὔτροφα τὰ κῶλα.
6 328	τούτῳ τε οὖν προcέχειν cε χρὴ τῷ γνωρίcματι, καὶ εἰ θερμότερα περαιτέρω τοῦ προcήκοντοc γίνοιτο τὰ cκέλη, καὶ εἰ κοπώδη τινὰ αἴcθηcιν ἔχοντα. μηδενὸc μὲν γὰρ τούτων τῶν cημείων φανέντοc αὐξάνειν τε χρὴ τὸ πλῆθοc τῶν περιπάτων καὶ τῶν δρόμων καὶ πιττοῦν διὰ τρίτηc. ὀφθέντοc δέ τινοc αὐτῶν, ἀνάρροπά τε cχηματίζειν ἐν τῇ κοίτῃ τὰ κῶλα καὶ τοῦ πλήθουc ἁπάντων ὧν διῆλθον ἀφαιρεῖν, ἐλάττω μὲν περιπατεῖν, ἐλάττω δὲ τρέχειν κελεύοντα καὶ τῇ τρίψει κάτωθεν ἄνω. ὅταν δέ cοι ταῦτα πράξαντι κατὰ φύcιν ἀκριβῶc ἔχῃ τὰ cκέλη, πάλιν ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆc εἰρημένην χρῆcιν τῶν βοηθημάτων ἰέναι, βραχυτάταιc αὐξήcεcι χρώμενον ἢ καὶ διὰ παντὸc ἐπὶ τῶν αὐτῶν καταμένοντα. παρεμβάλλειν δὲ χρὴ καὶ τὰc cτρογγύλαc καλουμέναc τρίψειc μετὰ cκληρότητόc τε καὶ μαλακότητοc, ἔcθ’ ὅτε μὲν ἄνωθεν, ἐνίοτε δὲ ἐκ τῶν κάτω μερῶν ἀρχομένουc. καί που κεκονιcμένοιc τοῖc cκέλεcι παραχέονταc ἔλαιον οὕτω τρίβειν.
6 329	ἔcτω δὲ κόνιc ἡ καλουμένη λιπαρά· προcαγορεύουcι δ’ οὕτωc, ἐν ᾗ μήτε τραχὺ μήτε δριμύ. λεπτύνουcι γὰρ μᾶλλον ἢ cαρκοῦcιν, ὅcαι τραχύτητοc κιccηρώδουc ἢ δριμύτητοc λιτρώδουc ἢ ἁλμώδουc μετέχουcιν. ὅτῳ δὲ παχύτερα μὲν τὰ cκέλη, βραχίονεc δὲ καὶ πήχειc ἰcχνοί, τούτῳ τὰ μὲν διὰ χειρῶν γυμνάcια πάντ’ ἐπιτηδευτέον ἐcτί, φευκτέον δὲ τὰ διὰ τῶν cκελῶν. αἵ γε μὴν τρίψειc τε καὶ πιττώcειc ὁμοίωc γινέcθωcαν, ὅcα τ’ ἄλλα περὶ τῶν κατὰ τὰ cκέλη λέλεκται γυμνάcια.
6 358 (9)	οἶδα δέ ποτε θώρακα παιδὸc ἀπολειπόμενον οὐκ ὀλίγῳ τῆc τῶν ἄλλων μορίων cυμμετρίαc αὐξήcαc εἰc τὸ μέτριον ἐκ τοιαύτηc ἰδέαc βοηθημάτων. ἐζώννυον μὲν αὐτοῦ τὰ κάτω τοῦ θώρακοc ἅπαντα μέχρι τῶν ἰcχίων ζώνῃ cυμμέτρωc πλατείᾳ, οὕτω παραβάλλων, ὡc ἐρηρεῖcθαι μὲν ἀλύπωc, μήτε δὲ χαλαρὸν ἀπολείπειν τι μήτε πεπιέcθαι, γυμνάcια δὲ τά τε δι’ ὅλων τῶν χειρῶν ἐπιτηδευόμενα καὶ τὰc καλουμέναc ὑπὸ τῶν φωναcκῶν ἀναφωνήcειc παρελάμβανον, ἐφ’ ἑκάτερα δὲ κατάληψιν πνεύματοc ἐκέλευον ποιεῖcθαι.
6 359	γίνεται δ’ αὕτη cφοδρῶc μὲν θλιβόντων ἡμῶν ἐκ παντὸc μέρουc τὸν θώρακα, τὴν δ’ ἐκπνοὴν κατεχόντων, ὡc ἐπέχεcθαι πᾶν ἔνδον τὸ πνεῦμα τὸ διὰ τῆc εἰcπνοῆc φθάνον εἱλκύcθαι. διὸ καὶ πλέον εἰcπνευcτέον ἐcτὶ τῷ μέλλοντι καλῶc τοῦτο δράcειν· ὅcῳ γὰρ ἂν ᾖ πλείων ὁ θλιβόμενοc ἀήρ, τοcούτῳ μᾶλλον ὁ θώραξ εὐρύνεται διατεινόμενοc. ὅτι δὲ καὶ τὰc ἀναφωνήcειc ἐν μεγέθει τε καὶ τῇ κατ’ ὀξύτητα τάcει τῆc φωνῆc ποιητέον ἐcτὶν ἐπὶ τούτων, οὐκ ἄδηλον, εἴγε δὴ πρόκειται γυμνάζειν ἰcχυρῶc πάντα τοῦ θώρακοc τὰ μόρια. ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τῶν αὐξανομένων cωμάτων εἰc cυμμετρίαν ἄξει τὰ φύcει κακῶc διαπεπλαcμένα· μέτρια δὲ καὶ τοὺc ἤδη τελείουc ὠφελήcει. οὐ μὴν ἐπί γε τῶν πρεcβυτῶν ἐπιχειρήcειc ἔργῳ τοιούτῳ· βέλτιον γὰρ ἐπ’ ἐκείνων ἡcυχάζειν τοῖc ἀcθενέcι μορίοιc, ὡc εἴρηται, βέλτιον δὲ καὶ τὸ διὰ τῶν cυνήθων ἐπιτηδευμάτων γυμνάζειν, εἰ καὶ βλαβερὰ μετρίωc εἴη. τοῖc γε μὴν νέοιc ὑπαλλάττειν πειρᾶcθαι τὰ βλάπτοντα, κἂν ἐκ παίδων ᾖ cυνηθέcτατα· δύναται γὰρ ἡ δύναμιc αὐτῶν ὑπομεῖναι τὴν μεταβολὴν ἐν μέτρῳ γινομένην, ἐλπίc τ’ ἐcτὶ τῷ λοιπῷ χρόνῳ τῆc ζωῆc ὀνήcαcθαί τι πρὸc τῶν ἀμεινόνων ἐπιτηδευμάτων.
6 360	ὁ δὲ γέρων, εἰ δυνηθείη χρόνῳ cυχνῷ κατὰ βραχὺ μεταcτῆναι τῶν φαύλων ἐθῶν, οὐδ’ ἐν ᾧ χρόνῳ χρήcεται τοῖc βελτίοcιν ἕξει, cυμβήcεται δ’ αὐτῷ πονῆcαι μάτην, ὥcπερ εἰ καὶ τέχνην ἄρχοιτο μανθάνειν ὀγδοηκοντούτηc ὤν. ὥcπερ δὲ τῶν γερόντων αὐτῶν οὐ cμικρά τίc ἐcτι διαφορὰ πρὸc ἀλλήλουc, εἴτε κατὰ τὴν ἡλικίαν αὐτὴν εἴτε κατὰ τὴν διάθεcιν τοῦ cώματοc, οὕτω καὶ τῶν φύcει ξηροτέρων τε ἅμα καὶ ψυχροτέρων, ὡc πρὸc τὸν cύμμετρον παραβάλλειν, οὐκ ὀλίγον τὸ ἐν μέcῳ τῆc δυcκραcίαc ἐcτὶ πρὸc ἀλλήλουc τε καὶ τοὺc γέρονταc. ὑγραίνειν μὲν οὖν αὐτοὺc δηλονότι καὶ θερμαίνειν προcήκει, θαρραλεώτερον δὲ πράττειν ταῦτα, διὰ τὴν ἡλικίαν ἀνεχομένοιc ἰcχυρῶν γυμναcίων, ὡc ἂν ἐρρωμένηc ἔτι τῆc δυνάμεωc. ὁ γάρ τοι πρῶτοc cκοπόc, ἀφ’ οὗ τὴν ἔνδειξιν τῶν ἰαμάτων λαμβάνομεν, ἡ τοιάδε δυcκραcία τοῦ cώματόc ἐcτιν, οὐ τὸ γῆραc ἢ ὅλωc ἡλικία τιc.
6 361	ἀλλ’ ἐπειδὴ cτοχαcτικῶc ἡμῖν τὸ τῶν διαθέcεων μέτρον λαμβάνεται, διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἡλικίαν ἐπιcκοποῦμεν. ἡ δ’ αὐτὴ χρεία καὶ τῆc τῶν ἐθῶν γνώcεώc ἐcτι καὶ τῆc τῶν προκαταρκτικῶν ὀνομαζομένων αἰτίων· εἰc γὰρ τὴν τῆc διαθέcεωc ἀκριβεcτέραν γνῶcιν ἐκ τῶν τοιούτων ἁπάντων ὠφελούμεθα, τῶν δ’ ἰαμάτων ἡ ἔνδειξιc οὐκ ἐκ τούτων γίνεται. τῷ γε μὴν ἐμπειρικῷ μέροc τῆc ὅληc cυνδρομῆc ἐcτι καὶ τὰ τοιαῦτα, τετηρημένηc ἐπ’ αὐτοῖc τῆc θεραπείαc, οὐκ ἐνδεικτικῶc εὑριcκομένηc. εἰκότωc τοιγαροῦν Ἱπποκράτηc τὰ πλεῖcτα περὶ διαγνώcεών τε καὶ προγνώcεων ἔγραψε γυμνάζων ἡμᾶc ἐν τοῖc κατὰ μέροc, οἵ τ’ ἄριcτοι τῶν μετ’ αὐτὸν ἰατρῶν ὡcαύτωc ἔπραξαν, εὖ εἰδότεc, ὡc τῷ 〈μὴ〉 γνόντι τὴν διάθεcιν ἀκριβῶc τοῦ cώματοc, ὃ μεταχειριζόμεθα νοcοῦν [ὑγιαῖνον], χαλεπῶc εὑρίcκεται τὰ βοηθήματα. χρὴ γάρ, ὡc εἴρηται πολλάκιc, ἄρχεcθαι μὲν ἀπὸ θεραπευτικοῦ παραγγέλματοc τοῦ «τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα», τῆc δ’ ὕληc τῶν βοηθημάτων ἐπιcτήμονα γενόμενον, ὡc ἐκμαθεῖν αὐτῆc τὰc δυνάμειc, ἀεὶ προcφέρειν ἅπαντι cώματι, τῷ μὲν φαύλωc διακειμένῳ τἀναντία, τῷ δ’ ἄριcτα κατεcκευαcμένῳ τὰ παραπλήcια ταῖc δυνάμεcι.
6 362	καὶ τοίνυν καὶ τὰc δυcκραcίαc αὐτάc, ὅcαι κατὰ τὸ τῆc ὑγείαc ἔτι πλάτοc εἰcίν, ἐπανορθοῦcθαι μὲν βουλόμενοc ὑπεναντίωc διαιτήcειc. ὅπερ ἐπὶ πολλῆc γίνεται cχολῆc. ἐν ἀcχολίᾳ δὲ οὖcι διὰ τῶν ὁμοίων ὑπηρετήcειc, καὶ μάλιcθ’ ὅταν οὕτωc ὦcιν εἰθιcμένοι. cυμβαίνει δὲ ὡc τὰ πολλὰ θάτερον τούτων μᾶλλον, ὡc ἂν τῶν φύcεων ἀδιδάκτωc αἱρουμένων τὰ οἰκεῖα, καὶ μέχρι γε τοcούτου προcφερομένων αὐτά, μέχριπερ ἂν εἰc τὴν ἀρχαίαν ἐπανέλθωcι κατάcταcιν. Ἡ δέ γ’ ἐπανορθουμένη τὴν δυcκραcίαν δίαιτα περαιτέρω προέρχεται τὰ πολλά. διὸ καὶ τοῖc οἰκείοιc νοcήμαcιν ἁλιcκόμεθα πλείοcι, τοῦ μὲν φύcει θερμοτέρου ῥᾳδίωc τὰ θερμὰ νοcήματα νοcοῦντοc τοῦ δὲ ψυχροτέρου τὰ ψυχρά, καὶ τῶν ἄλλων ὡcαύτωc. ἐπανέρχεται τοιγαροῦν θᾶττον εἰc τὴν ἰδίαν φύcιν ἕκαcτον τῶν δυcκράτων cωμάτων ἤπερ ἐπὶ τὴν ἀρίcτην κρᾶcιν. ἐν τῷ μεcαιτάτῳ γὰρ αὕτη παcῶν οὖcα τῶν δυcκραcιῶν, ἐὰν μὲν οἰκείῳ τιc ἁλῷ τῇ φύcει νοcήματι, πλέον ἀφέcτηκεν, ἐὰν δὲ οὐκ οἰκείῳ, βραχύτερον.
6 363	οὐκοῦν οὐδὲ τὰ ἔθη μεταβλητέον ἐcτί, κἂν ᾖ μοχθηρά, δυcαρεcτουμένων ἔτι τῶν cωμάτων· ἀλλ’ ἐν ταῖc ἀκριβεcτέραιc ὑγείαιc οὐδὲ ἀεὶ τοῦτο πρακτέον, ἀλλ’ ὅταν ἀπὸ τῶν πολιτικῶν πραγμάτων ἄγῃ cχολὴν ὁ μέλλων μεταχθήcεcθαι. ταῦτ’ οὖν ὄντα κοινὰ παραγγέλματα παcῶν τῶν κράcεων ὑπαλλάττεται κατὰ μέροc, εἰc ὅcον ἂν ἑκάcτη δυcκραcία τῆc ἄκραc εὐκραcίαc ἀπολείπηται, καὶ θαυμαcτὸν οὐδέν ἐcτι, τὰc δυcκράτουc φύcειc ἐν τῷ μέcῳ καθεcτηκυίαc ἀκριβοῦc τε ὑγείαc αἰcθητοῦ τε νοcήματοc ἐπαμφοτερίζειν καὶ τῷ τρόπῳ τῆc διαίτηc. οὐ μὴν οὐδὲ τὸ φαίνεcθαι τοὺc ἀνθρώπουc ὑπὸ τῶν αὐτῶν ὠφελουμένουc τε καὶ βλαπτομένουc θαυμαcτόν. εἰ μὲν γὰρ ἅπαντεc ὁμοίαν ἀλλήλοιc εἶχον καταcκευήν, τότ’ ἂν ἦν θαυμαcτὸν ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἐνίουc ὠφελεῖcθαι, βλαπτομένων ἐνίων ὑπὸ τῶν αὐτῶν· ἐπεὶ δ’ ἐναντίαι πολλῶν τῶν ἀνθρώπων εἰcὶ καταcκευαὶ τοῦ cώματοc, εὔλογόν ἐcτι καὶ τὴν ὠφέλειαν αὐτοῖc ὑπὸ τῶν ἐναντίων γίνεcθαι.
6 364	διὸ καὶ θαυμάcειεν ἄν τιc ἁπάντων τῶν ἰατρῶν, ὅcοι γράφειν ἐπεχείρηcαν ὑγιεινὰ cυγγράμματα, μὴ διελομένων τῷ λόγῳ τὰc φύcειc. ὥcπερ γὰρ ἑνὶ καλάποδι πρὸc ἅπανταc ἀνθρώπουc ἀδύνατον χρῆcθαι τοῖc cκυτοτόμοιc, οὕτω καὶ τοῖc ἰατροῖc ἰδέᾳ βίου cυμφερούcῃ μιᾷ. διὰ τοῦτο οὖν ἐνίοιc μὲν ὑγιεινότατον εἶναί φαcι τὸ γυμνάζεcθαι καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν ἱκανῶc, ἐνίοιc δὲ μηδὲν κωλύειν, εἰ καὶ παντάπαcί τιc ἐν ἡcυχίᾳ διατρίβει, καὶ λούεcθαι τοῖc μὲν ὑγιεινότατον εἶναι δοκεῖ, τοῖc δ’ οὔ, καὶ πίνειν ὕδατοc καὶ οἴνου, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὡcαύτωc, οὐ μόνον ὑγιεινῶν διαιτημάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν τοῖc νοcοῦcι προcφερομένων ἰαμάτων, ἐναντιώτατα γράφουcιν ἀλλήλοιc, ὡc cπάνιον εὑρεῖν ὁμολογούμενον ἕν τι πᾶcιν αὐτοῖc. ἥ γε μὴν πεῖρα δείκνυcιν ὑπό τε τῶν αὐτῶν ἐνίουc βλαπτομένουc τε καὶ ὠφελουμένουc, ὑπό τε τῶν ἐναντίων ὡcαύτωc. οἶδα γοῦν τιναc, οἳ τρεῖc ἡμέραc ἀγύμναcτοι μείναντεc εὐθέωc νοcοῦcιν, ἀγυμνάcτουc τε ἑτέρουc ἀεὶ διατελοῦνταc, ὑγιαίνονταc δέ, καὶ τούτων ἐνίουc μὲν ἀλούτουc, ἐνίουc δέ, εἰ μὴ λούcαιντο, πυρέττονταc αὐτίκα, καθάπερ ὁ Μιτυληναῖοc Πριμιγένηc.
6 365	ὅτι μὲν οὖν οὕτω φαίνεται ταῦτα γινόμενα, καὶ οἱ τῇ πείρᾳ μόνῃ τὴν τέχνην ἀθροίζοντεc ἴcαcιν. οὐ μὴν ἔγραψέ γέ τιc αὐτῶν γνωρίcματα, καθάπερ ἐπὶ τῶν νοcημάτων, οἷc προcέχοντεc εὑρήcομεν, ὁποίαc ἕκαcτοc δεῖται διαίτηc. ἐπ’ ὀλίγων γὰρ ἔcτιν εὑρεῖν τὰc καλουμέναc ὑπὸ τῶν ἐμπειρικῶν cυνδρομὰc ἠκριβωμέναc, ὡc ἐν περιπνευμονίᾳ καὶ πλευρίτιδι· τὰ δὲ πλεῖcτα νοcήματα cτοχαcτικὴν ἔχει τὴν διάγνωcιν, ὡc οὐκ ἐξ ἀθροίcματοc ὡριcμένων cυμπτωμάτων γινομένην, ἀλλ’ ἀνδρὸc δεομένην ἀκριβῶc μὲν ἐπιcταμένου τὴν διάθεcιν τοῦ cώματοc, εὑρίcκειν δ’ ἱκανοῦ τὰ κατὰ μέροc ἅπαντα τὰ τῇ τοιαύτῃ cυμφωνοῦντα. τὸ γοῦν προκείμενον αὐτῷ τῷ λόγῳ ποδηγηθέντεc ἡμεῖc εὕρομεν ἔτι νέοι τὴν ἡλικίαν ὄντεc. ᾧ καὶ δῆλον, ὡc ἡ μακρὰ πεῖρα χωρὶc λόγου τὰ τοιαῦθ’ εὑρίcκειν ἀδυνατεῖ. ἐπὶ γοῦν τοῦ Πριμιγένουc ἀκούcαc, ὅτι πάντωc πυρέττοι μὴ λουcάμενοc, ἐλογιcάμην αὐτῷ καπνώδη περιττώματα γεννᾶcθαι διαπνεῖcθαι δεόμενα, πυκνοτέρου δὲ τοῦ δέρματοc ὄντοc ἢ ὡc ἐπιτρέπειν αὐτοῖc κενοῦcθαι πᾶcιν ἀθροιζομένοιc ὑπὸ τῷ δέρματι θερμαcίαν γεννᾶν.
6 366	διὸ καὶ τὰ λουτρὰ χρηcιμώτατα ταῖc τοιαύταιc φύcεcιν, οὐ μόνον τῷ κενοῦν τὸ καπνῶδεc, ἀλλὰ καὶ τῷ τέγγειν ὑγρότητι γλυκείᾳ. καταμαθεῖν οὖν ἔδοξέ μοι πλατεῖαν ἐπιβαλόντι τὴν χεῖρα τῷ θώρακι τοῦ Πριμιγένουc, ὁποία τίc ἐcτιν ἡ τῆc θερμαcίαc ποιότηc. ὡc δὲ δριμεῖα καὶ δακνώδηc εὑρέθη παραπληcίωc τοῖc κρόμμυα προcενηνεγμένοιc δαψιλῆ, πολὺ δὴ μᾶλλον ἔτι τὴν αἰτίαν τοῦ γινομένου καλῶc εὑρῆcθαί μοι πειcθείc, ἐπυθόμην, εἴ τινεc ἱδρῶτεc αὐτῷ γίνοιντο χωρὶc τοῦ λουτροῦ, καὶ φάντοc μὴ γίνεcθαι, βεβαιοτέραν γνῶcιν ἐπείcθην ἔχειν τῆc διαθέcεωc αὐτοῦ. καὶ μὴν δὴ καὶ ἄλλουc τινὰc εἶδον, ὁμοίωc μὲν ἐκείνῳ δακνῶδεc ἔχονταc τὸ θερμόν, οὐ μὴν ἐπ’ ἀλουcίᾳ γε μιᾷ πυρέττονταc, ἐπειδὴ δι’ ἱδρώτων αὐτοῖc ἐκενοῦτο τὸ περίττωμα. τῷ Πριμιγένει δὲ πρὸc τῇ φυcικῇ καταcκευῇ καὶ ὁ τρόποc τῆc διαίτηc αἴτιοc ἦν τοῦ πυρέττειν ἐπ’ ἀλουcίᾳ μιᾷ, διατρίβοντι τὸ πλεῖcτον τῆc ἡμέραc ἐπὶ τῆc οἰκίαc, ἐν ᾗ γράφων ἢ ἀναγινώcκων διετέλει διὰ τὸ προcκεῖcθαι θεωρίᾳ Περιπατητικῇ, καθ’ ἣν οὐδενὸc ἦν δεύτεροc τῶν κατ’ αὐτόν.
6 367	ἴcμεν δ’, ὅτι καὶ τοῖc μὴ κατὰ φύcιν τοιοῦτον γεννῶcι περίττωμα φιλοπονία καὶ φροντὶc αἴτιαι γίνονται τῆc γενέcεωc αὐτοῦ. διόπερ ἕτερον ἄνθρωπον ὁμοίωc ἐκείνῳ τὴν θερμαcίαν ἔχοντα δακνώδη cυνέβαινε μὴ πυρέττειν αὐτίκα μετὰ μίαν ἡμέραν ἀλουcίαc, ἐπειδὴ μήτε φροντιcτὴc ἦν αἵ τε πράξειc αὐτῷ κατὰ τὴν πόλιν ἐγίνοντο περιπατοῦντι πολλὰ καὶ ὠνουμένῳ καὶ πιπράcκοντι καὶ μαχομένῳ πολλάκιc, ἐν οἷc ἱδροῦν ἠναγκάζετο· καὶ διὰ τοῦτο ἕτερόν τινα τῶν νοcούντων καθ’ ἕκαcτον θέροc ὀξὺ καὶ χολῶδεc νόcημα παμπόλλων ἐτῶν ἤδη τελέωc ἄνοcον ἐφύλαξα γυμνάζεcθαι κωλύcαc· θερμὸc γὰρ ὢν καὶ ξηρὸc τὴν κρᾶcιν ὁμοίωc τῷ Πριμιγένει γυμναcίοιc τε cυντόνοιc ἐχρῆτο καὶ ἡλίῳ καὶ κόνει. cυνέβαινεν οὖν αὐτῷ, τὴν μὲν θερμαcίαν ἀμετρότερον αὐξάνεcθαι, πυκνοῦcθαι δὲ τὸ δέρμα καὶ δυcδιάπνευcτον γίνεcθαι· cυνελθόντων δὲ εἰc ταὐτὸν ἀμφοτέρων, ἕτοιμον ἤδη πυρέξαι τῷ ταῦτα πάcχοντι cώματι.
6 368	ὅπερ οὖν κατὰ τὴν ἰατρικὴν τέχνην ἅπαcαν εἴωθα λέγειν ἀεί, τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ· τάχιcτα μὲν οὖν ὁ λογιcμὸc εὑρίcκει τὰ ζητούμενα, βεβαιοῖ δὲ τὴν πίcτιν αὐτῶν ἡ πεῖρα. καίτοι γε θαυμαcιώτερον, Ἱπποκράτουc εἰρηκότοc, ὡc ἐν τῷ θερμῷ φύcει ἄμεινον ἀργεῖν ἐcτιν ἢ γυμνάζεcθαι, παμπόλλουc τῶν ἰατρῶν ἔcτιν ἰδεῖν μὴ διαγινώcκονταc, οἵτινέc πότ’ εἰcιν οἱ τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἑξῆc ἅπαcι γυμνάcια προcτάττονταc, ὥcπερ αὖ πάλιν ἄλλουc οὐκ ὀλίγουc ἰατροὺc οὐδὲν ἐκ γυμναcίων πλέον εἰc ὑγείαν ἡγουμένουc γίνεcθαι, καὶ πρὸc τούτοιc γε τρίτουc ἄλλουc τοῖc μὲν εἰθιcμένοιc γυμνάζεcθαι cυγχωροῦνταc, εἴργονταc δὲ τοὺc ἀήθειc ἀπὸ τῶν γυμναcίων. ἅπαντεc μὲν οὖν ἁμαρτάνουcιν, ἀλλ’ οἱ τρίτοι ῥηθέντεc ἧττον. οἱ πλείουc γὰρ τῶν ἐθιζόντων ὁτιοῦν ἔθοc οἰκεῖον αἱροῦνται τῇ φύcει διὰ τὸ βλαπτομένουc πολλάκιc ὑπὸ τῶν οὐκ οἰκείων ἀφίcταcθαι. τινὲc δ’ ἤτοι νικηθέντεc ὑφ’ ἡδονῆc 〈ἢ〉 δι’ ὑπερβάλλουcαν ἄνοιαν οὐκ αἰcθανόμενοι τῶν τῆc βλάβηc αἰτιῶν ἐμμένουcι τοῖc κακοῖc ἔθεcιν.
6 369	ἀλλ’ οὗτοι μὲν ὀλίγοι, πλείουc δέ εἰcιν οἱ μεθιcτάμενοι. διὸ καὶ τοὺc ἰατροὺc ἧττον ἁμαρτάνειν εἰκόc ἐcτιν, ὅcοι διαφυλάττειν ἀξιοῦcιν ἅπαν ἔθοc· ὅcοι μέντοι νομίζουcι μηδὲν διαφέρειν εἰc ὑγείαν ἀγύμναcτον ἢ γυμναcθέντα προcαίρεcθαι cιτίον καὶ ὅcοι πάνταc ἀξιοῦcι γυμνάζεcθαι, πλείω βλάπτουcι τῶν προειρημένων. αὐτῶν δὲ τούτων ἀλλήλοιc παραβαλλομένων ἧττον βλάπτουcιν οἱ πρὸ τῶν cιτίων ἀεὶ γυμνάζεcθαι ἐθέλοντεc. οἴονται δ’ ἔνιοι καὶ Ἱπποκράτην 〈τοῦτο〉 παραινεῖν «πόνουc cιτίων ἡγεῖcθαι» κατὰ τοὺc Ἀφοριcμοὺc εἰρηκότα, μὴ γινώcκοντεc, ὡc περὶ τάξεωc νῦν ὁ λόγοc αὐτῷ ἐcτι γυμναcίων καὶ cιτίων, οὐ τοῦτο λέγοντι, ὡc ἐπὶ πάντων ἀνθρώπων ἄμφω χρήcιμ’ ἐcτίν, ἀλλ’ ὡc, ἐφ’ ὧν cυμφέρει γυμνάcια, προηγεῖcθαι χρὴ τῶν cιτίων. ὅτι δ’ οὐ πᾶcι cυμφέρει, διά τε τῶν Ἐπιδημιῶν ἐδήλωcε cαφῶc, τὰc θερμὰc φύcειc ἀξιῶν «ἐλιννύειν», ἔν τε τοῖc Ἀφοριcμοῖc δυνάμει διὰ τοῦ δηλῶcαι καθόλου τὸ «τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα» ὑπάρχειν.
6 370	δύναται δέ ποτε καὶ διαφωνίαc γενέcθαι φανταcία κατὰ τὰ τοιαῦτα παραγγέλματα, τινῶν μὲν ἅπαcαν κίνηcιν cύμμετρον τῷ κινουμένῳ cώματι γυμνάcιον ὀνομαζόντων, ἐνίων δὲ τὴν cφοδροτέραν μόνην. ὥcτε κατὰ μὲν τὸ πρότερον cημαινόμενον ἅπανταc ἀνθρώπουc δεῖcθαι γυμναcίων, καὶ τοῦτο εὔδηλον παντί· κατὰ δὲ τὸ δεύτερον οὐκ ἀληθέc. τῶν γὰρ ἐν ταῖc εἱρκταῖc ὑγιαινόντων οὐκ ὀρθῶc μοι δοκοῦcιν ἔνιοι μεμνῆcθαι· διαφθείρονται γὰρ οὗτοι πάντεc ἐν τῷ χρόνῳ, κωλυόμενοι παντάπαcιν γυμνάζεcθαι· τὸ δὲ πρὸc ὀλίγαc ἡμέραc ἀντέχειν αὐτοὺc τῇ νοcώδει διαίτῃ θαυμαcτὸν οὐδέν. εἴπερ οὖν ἅπαcα κίνηcιc ὑπὸ τὴν τοῦ γυμναcίου προcηγορίαν ἄγοιτο, κἂν ὁ περιπατήcαc καὶ ὁ τριψάμενοc καὶ ὁ λουcάμενοc γεγυμνάcθαι λέγοιτο, ἐὰν cυμμέτρωc κινηθῇ τῇ παρούcῃ τοῦ cώματοc καταcτάcει· ἐὰν δὲ καὶ τούτων εἴρξῃc τινά, νοcήcει πάντωc. ὁρῶμεν γὰρ νῦν εἰργομένουc οὐ μόνον νοcοῦνταc, ἀλλὰ καὶ ἀποθνῄcκονταc ἐν ταῖc εἱρκταῖc, ἐπειδὰν κατακλειcθῶcι πλείονα χρόνον.
6 371	εἰ δὲ τὰc cφοδρὰc κινήcειc μόναc ὀνομάζοι τιc γυμνάcια, γένοιτ’ ἂν οὕτωc ἀληθὲc τὸ μὴ δεῖcθαι πάνταc ἀνθρώπουc γυμναcίων. εὐθέωc μέντοι ὁ Πριμιγένηc ἐκεῖνοc οὐδεμιᾶc μὲν ἐδεῖτο βιαίαc κινήcεωc, οὐκ ὀλίγον δὲ πρὸ τοῦ λουτροῦ περιεπάτει κατὰ τὰc πρὸ τοῦ βαλανείου cτοάc. ἀλλὰ καὶ τὸ τρίψαcθαι μετ’ ἐλαίου καὶ τὸ μετὰ τὸ λουτρὸν ἀπομάξαcθαι τὸ ὕδωρ αὐτάρκειc εἰcὶ κινήcειc ἀνδρὶ τοιαύτηc κράcεωc. ὁ δὲ καὶ πρὸ τοῦ δείπνου περιεπάτει τε καὶ διελέγετο τοῖc ἑταίροιc, ὥcπερ οὖν καὶ κατὰ τὴν οἰκίαν ἕωθεν. οὔκουν ἐcτί τιc ὑπὸ παντελοῦc ἀργίαc ὀνινάμενοc. ἀλλ’ ὅταν «ἐλιννύειν» ταῖc θερμαῖc φύcεcιν ὁ Ἱπποκράτηc cυμβουλεύῃ, τῶν cφοδρῶν κινήcεων ἀπέχεcθαι κελεύει. κἀγὼ πολλοὺc ὤνηcα νοcοῦνταc οὐκ ὀλίγον ἐν ἀρχῇ φθινοπώρου διὰ τὰc ἐπιτηδευομέναc αὐτοῖc κινήcειc ἐν ὅλῳ τῷ θέρει· κωλύcαc τοῦτο πράττειν ὑγιαίνονταc ἀπέφηνα· καθάπερ ἄλλουc εἶρξα τοῦ γυμνάζεcθαι cφοδρῶc, ἑτέρουc δ’ ἔμπαλιν ἐξ ἀργίαc εἰc γυμνάcια καταcτήcαc ἀνόcουc διεφύλαξα, νοcοῦνταc ἔμπροcθεν οὐκ ὀλιγάκιc.
6 372	εἰcὶ δ’ οὗτοι ψυχρότεροι τῶν εὐκράτων τε καὶ cυμμέτρων, ἐναντίωc διακείμενοι τοῖc θερμοτέροιc καὶ ξηροτέροιc. εἴρηται δὲ οὐ μόνον ἐν τῇ Περὶ κράcεων πραγματείᾳ τὰ γνωρίcματα τῶν κράcεων, ἀλλὰ κἀν τῇ Τέχνῃ τῇ ἰατρικῇ· τοῦτο γάρ ἐcτι τὸ ἐπίγραμμα τῶν ἡμετέρων βιβλίων ἑνί. θαυμάcαι δ’ ἔcτι τῶν ἰατρῶν, ὅcοι μηδὲ τὰ διὰ τῶν αἰcθήcεων ἐναργῶc φαινόμενα γινώcκουcι. τίc γὰρ οὐχ ὁρᾷ τὴν διαφορὰν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ πλεῖcτον ἐκτεταμένην, ὥcθ’ ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἐπιτηδευμάτων καὶ cιτίων ἐνίουc μὲν ὠφελεῖcθαι, βλάπτεcθαι δ’ ἑτέρουc, ὥcπερ γε κἀν ταῖc νόcοιc; ὥcθ’, ὅτι μὲν οὐ χρῄζουcι τῶν αὐτῶν ἅπαντεc, ἐναργῶc φαινόμενον ἐχρῆν αὐτοὺc εἰδέναι, γράφοντεc δὲ cυγγράμματα διορίcαcθαί τε καὶ διδάξαι, τίνεc ὑπὸ τίνων ὠφελοῦνται καὶ βλάπτονται. τίc οὖν ἡ αἰτία τοῦ παραλείπεcθαι τοὺc διοριcμοὺc αὐτοῖc, καίτοι γ’ ὑφ’ Ἱπποκράτουc εἰρημένουc; ἡ ἐπίτριπτοc ἐπιθυμία τοῦ δόξαν ἔχειν ἐν ἀνθρώποιc αἱρεcιάρχαc ὀνομαcθένταc. διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνοι μὲν ἐπεχείρηcαν οὐ τοῖc ἐναργῶc φαινομένοιc ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ ταῖc δόξαιc αἷc ὑπέθεντο.
6 373	τῶν δὲ εἰc αὐτοὺc ἐκπεcόντων νεωτέρων ἐπείcθηcαν οἱ πλεῖcτοι τῷ μήτ’ ἄλλο τι μεμαθηκέναι βέλτιον ἀμαθεῖc τε εἶναι καὶ ἀγυμνάcτουc παντάπαcιν ἀποδείξεων· ὡc, εἴ γ’ ἕποιτό τιc ἀποδείξει, ῥᾷcτα διακρινεῖ τῶν τ’ ἀληθῶν δογμάτων τὰ ψευδῆ τῶν τε μετὰ διοριcμοῦ γεγραμμένων τὰ μὴ τοιαῦτα καταγνώcεταί τε πάντων ἀτεχνίαc, ὅcοι χωρὶc διοριcμῶν ἔγραψάν τι. Πρόcχεc οὖν μοι τὸν νοῦν ἄνωθεν ἐπερχομένῳ διὰ βραχέων, ὁποίουc εἶναι χρὴ τοὺc διοριcμούc. ὅcοιc μὲν φύcει τὸ θερμὸν δακνῶδέc ἐcτιν, ὡc καπνώδη γεννᾶν περιττώματα, τούτοιc λουτρὰ χρήcιμα καὶ κινήcειc βραχεῖαί τε καὶ νωθραί, πολλαὶ δὲ καὶ ὀξεῖαι βλαβερώτεραι. τούτοιc οὖν οὐ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶc λούεcθαι τῆc ἡμέραc cυμφέρει, καὶ μάλιcτα θέρουc, ἐcθίειν τε τροφὰc εὐχύμουc, μηδὲν ἐχούcαc δριμύ· πολέμιον δ’ αὐτοῖc καὶ τὸ ἡλιοῦcθαι καὶ τὸ θυμοῦcθαι καὶ τὸ φροντίζειν πολλά. ταῖc δ’ ἐναντίαιc ἢ κατὰ τούcδε φύcεcι (εἰcὶ δ’ οὗτοι ψυχροὶ καὶ ὑγροὶ τὴν κρᾶcιν) ἰcχυροτέρων τε κινήcεων χρεία καὶ διαίτηc πλέον ἐχούcηc τὸ λεπτόν· εἴρηται δ’, ἥτιc ἐcτὶν ἡ τοιαύτη, δι’ ἑνὸc ὑπομνήματοc· οὐ μὴν οὐδ’ ἐν ἡλίῳ γυμναζόμενοι βλάπτονται, καθάπερ οὐδ’ ἀλουτοῦντεc.
6 374	μεγίcτη μὲν οὖν διαφορὰ ταῖc εἰρημέναιc ἐcτὶ φύcεcι πρὸc ἀλλήλαc· ἐναντιωτάτη γὰρ ἡ ὑγρὰ καὶ ψυχρὰ κρᾶcιc τῇ θερμῇ καὶ ξηρᾷ· μεγίcτη δὲ τῇ θερμῇ καὶ ὑγρᾷ πρὸc τὴν ψυχρὰν καὶ ξηράν. ἔcτι δὲ ἡ μὲν ψυχρὰ καὶ ξηρὰ τῇ τῶν γερόντων ὁμοία· διὸ καὶ ταχέωc γηρᾷ τὰ τοιαῦτα cώματα, καὶ λέλεκται περὶ αὐτῶν αὐτάρκωc ἔμπροcθεν. ἡ δ’ ὑγρὰ καὶ θερμὴ τοῖc ῥευματικοῖc εὐάλωτοc πάθεcι. τό γε μὴν κοινὸν ἐπὶ παcῶν τῶν δυcκράτων φύcεων ἄμεινόν ἐcτι κἀπὶ τῆcδε πράττειν. ἔcτι δὲ τοῦτο κολάζειν μὲν αὐτὴν διὰ τῶν ἐναντίων ἐπὶ πολλῇ cχολῇ, φυλάττειν δὲ διὰ τῶν ὁμοίων, ἐπειδὰν ὑπὸ πλειόνων ἀcχολιῶν εἴργηταί τιc ἑαυτῷ cχολάζειν. περί γε μὴν τῶν ἐν τοῖc τοιούτοιc cώμαcιν γυμναcίων ὧδ’ ἔχει· πλεῖον μὲν χρὴ πονεῖν διὰ τὴν ὑγρότητα τῶν cωμάτων, cύντονα δ’ οὐ χρὴ διὰ τὴν θερμότητα.
6 375	προcέχειν δ’ ἀκριβῶc, ὅταν ἐξ ἀργοτέραc διαίτηc εἰc τὰ γυμνάcια μεταβάλλωcι· παραχρῆμα γὰρ ἁλίcκονται ῥευματικοῖc νοcήμαcιν, εἰ μὴ προκενωθέντεc ἅπτονται τῶν γυμναcίων. ὅcον γὰρ ἂν ἐν τῷ cώματι cυνεcτὸc ᾖ καὶ παχὺ κατὰ τοὺc χυμοὺc ἢ καὶ μετρίωc ψυχρόν, αὐτίκα τοῦτο πνευματοῦταί τε καὶ χεῖται. ταῦτ’ ἄρα καὶ κατὰ τὸ ἔαρ αἱ τοιαῦται φύcειc μάλιcτα τοῖc ὑπὸ πλήθουc γινομένοιc ἁλίcκονται νοcήμαcι, cυνάγχαιc κυνάγχαιc κατάρροιc αἱμορροΐcιν αἱμορραγίαιc αἵματοc πτύcεcι ποδάγραιc ἀρθρίτιcιν ὀφθαλμίαιc περιπνευμονίαιc πλευρίτιcι τοῖc τ’ ἄλλοιc ἅπαcιν, ὧν τὸ γένοc ἐcτὶ φλεγμονή. διὸ καὶ φθάνειν χρὴ κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἦροc αἵματοc ἀφαιρεῖν αὐτῶν ἢ φλέβα τέμνοντα ἢ ἀποcχάζοντα τὰ cφυρά. μὴ βουλομένων δ’ οὕτωc κενοῦcθαι, καθαρτέον ἐcτὶ φαρμάκῳ ποικίλῳ, δυναμένῳ καὶ ξανθὴν χολὴν ἕλκειν καὶ φλέγμα καὶ τῶν ὀρρωδῶν τι περιττωμάτων. ἃ δ’ ἐπὶ τῶν γυμναcίων εἴρηται, ταῦτα κἀπὶ τῶν βαλανείων εἰρῆcθαι χρὴ δοκεῖν.
6 376	καὶ γὰρ καὶ ταῦτα cφαλερά, πρὶν κενωθῆναι, κενωθεῖcι δὲ ὠφέλιμα, καὶ μάλιcθ’ ὅcων λουτρῶν οὐκ ἔcτι πότιμον ὕδωρ, ἀλλ’ ἔχει τινὰ διαφορητικὴν δύναμιν. ὅ γε μὴν οἶνοc ὅτι μὲν ὠφελιμώτατόc ἐcτι ταῖc ξηραῖc καὶ ψυχραῖc φύcεcιν, εἴρηται πρόcθεν. εἰ δὲ ταῖc θερμαῖc ἁπάcαιc οὐκ οἰκεῖοc, ἀλλ’ ἄμεινον ἐπ’ αὐτῶν ἐcτιν «ὕδωρ ποτόν», ὡc ἐν ταῖc Ἐπιδημίαιc γέγραπται, cκεπτέον ἐφεξῆc. ἴcωc γάρ τινι δόξει παντάπαcιν ἄτοπον εἶναι, νεανίcκον ἤτοι cτρατιωτικὸν ἢ ἀθλητικὸν ἤ τινα τῶν cκαπτόντων ἢ θεριζόντων ἢ ἀροτριώντων ἢ ὅλωc ὁτιοῦν ἔργον ἰcχυρὸν ἐργαζομένων ἐφ’ ὕδατοc μόνου διαιτᾶcθαι, καὶ ταύτῃ cφάλλεcθαι τὸν Ἱπποκράτην περὶ τῶν θερμῶν κράcεων ἁπλῶc ἀποφηνάμενον, ὡc ὑδροποcίαc δεομένων. ἐμοὶ δ’ οὐχ ἁπλῶc Ἱπποκράτηc εἰρηκέναι δοκεῖ τοῦτο, ἀλλὰ περὶ τῆc ἄκρωc θερμῆc φύcεωc κατὰ δυcκραcίαν δηλονότι τοιαύτηc οὔcηc, οὐ τῷ πλεῖcτον ἔχειν τὸ ἔμφυτον θερμόν, ὅπερ αὐξάνεcθαί φηcιν ἐν τῷ τῶν ἀθλητῶν ἐπιτηδεύματι.
6 377	ἀλλ’ ὅ γε δύcκρατοc θερμὸc οὔτ’ ἀθλητὴc οὔτε cτρατιώτηc οὔτε τῶν κατὰ γεωργίαν ἢ πολιτείαν ἔργων ἀγαθὸc ἄν ποτε γένοιτο ἐργάτηc· ἰcχυρῶν γάρ ἐcτιν ἀνδρῶν τὰ τοιαῦτα ἐπιτηδεύματα· τοιοῦτοι δ’ οὐκ ἂν εἶεν ἄνευ τοῦ cυμμέτρωc κεκρᾶcθαι· cυμμέτρωc δ’ αὐτῶν κεκραμένων, πλεῖcτον ἂν εἴη τὸ ἔμφυτον θερμόν. τῇ μὲν οὖν τοιαύτῃ φύcει cύμμετρον δηλονότι δοτέον ἐcτὶ τὸν οἶνον, ὥcπερ καὶ αὐτὴ cύμμετρόc ἐcτι, καὶ μέχρι τοcούτου γε cύμμετρον, ἄχριπερ ἂν ᾖ cύμμετροc. ἀνάγκη γάρ ἐcτι καὶ ταύτῃ, οὐκ ἐν γήρᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ τῆc παρακμῆc χρόνῳ τῆc cυμμέτρου γενέcθαι ψυχροτέρᾳ. ἥτιc δ’ ἄν, ὡc ἐν ὑγιεινῇ δυcκραcίᾳ, θερμοτάτη κρᾶcιc ᾖ, ταύτῃ cυμφέρει μηδ’ ὅλωc οἶνον διδόναι. τριῶν δ’ οὐcῶν κατὰ γένοc διαφορῶν τῆc θερμῆc κράcεωc, μιᾶc μέν, καθ’ ἣν ἡ ἑτέρα τῶν ἀντιθέcεων, ἡ κατὰ τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρόν, εὔκρατόc ἐcτι, δευτέραc δέ, ᾗ cύνεcτιν ἀμετροτέρα τοῦ cυμμέτρου ξηρότηc, καὶ τρίτηc, καθ’ ἣν ἅμα τῷ θερμῷ πλεονάζει τὸ ὑγρόν, ἐν ᾗ μὲν ἡ ἑτέρα τῶν ἀντιθέcεων εὔκρατόc ἐcτιν, οὐκ ἂν γένοιτό ποτε ἄκρωc ἄμετρον, ἐπειδὴ τῷ τοιούτῳ ξηρότηc ἐπιγίνεται διὰ ταχέων, αὕτη δὲ οὐχ ὑπόκειται ξηρά· ἐν ᾗ δὲ ἐcτὶ καὶ ξηρότηc ἅμα τῇ θερμότητι, δυνατὸν ἐν αὐτῇ γενέcθαι τὴν παρὰ φύcιν θερμότητα πλείcτην, ὡc ἐν ὑγιεινῇ δυcκραcίᾳ, μέχρι πλείονοc χρόνου, πλείcτην δὲ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, καὶ τὴν μεθ’ ὑγρότητοc ἄκρωc ἄμετρον θερμαcίαν, ὡc ἐν ὑγιεινῇ δυcκραcίᾳ, δυνατὸν γενέcθαι.
6 378	τῇ μὲν οὖν πρώτωc ῥηθείcῃ τοcοῦτον ἐπιτρέψομεν ὑδατώδουc οἴνου προcφέρειν, ὅcον ἀποκεχώρηκε τῆc ἄκραc δυcκραcίαc· τῶν δ’ ἄλλων οὐδετέρᾳ cυγχωρήcομεν, ἄκρᾳ γε οὔcῃ, καθότι δέδεικται. ταῖc γὰρ μὴ τοιαύταιc δυcκραcίαιc οἶνον δώcομεν ὀλίγον καὶ ὑδατώδη· τοιοῦτοc δ’ ἐcτὶν ὁ λευκὸc μὲν τὴν χροιάν, λεπτὸc δὲ τὴν cύcταcιν· καθάπερ γε καὶ ταῖc ψυχραῖc δυcκραcίαιc τοὺc θερμοτέρουc τῶν οἴνων προcοίcομεν. ὁ μὲν οὖν ἄκρωc θερμὸc οἶνοc ταῖc ἄκρωc ψυχραῖc δυcκραcίαιc cύμφοροc, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ὁ ἀνάλογοc. οὐ γὰρ μόνον ἁπλῶc χρὴ μεμνῆcθαι τοῦ «τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα» ὑπάρχειν, ἀλλὰ καὶ τοῦ καθ’ ἑκάcτην ἐναντίωcιν ποcοῦ.
6 379	καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν φαρμάκων ἐδείξαμεν, ὡc οὐ μόνον χρὴ cκοπεῖν, εἰ θερμὸν ἢ ψυχρόν ἐcτιν, ἀλλὰ καὶ τίνοc ἐξ αὐτῶν τάξεωc, οὕτω κἀπὶ τῶν οἴνων ποιητέον, οὐ τὸν ὑδατώδη μόνον ἢ τὸν θερμὸν αἱρουμένουc, ἀλλὰ καὶ τὸν τὴν ἀναλογίαν ἔχοντα οἰκείαν τῆc ἑαυτοῦ θερμότητοc ἢ ψυχρότητοc ὡc πρὸc τὸ τῆc δυcκραcίαc εἶδοc. ταῦτα δὲ περὶ τῶν τὴν μέcην ἐχόντων ἡλικίαν τοῦ γήρωc εἴρηται, γινωcκόντων ἡμῶν τὸ μὲν πρῶτον αὐτοῦ μέροc, ὃ 〈τὸ〉 τῶν ὠμογερόντων ὀνομάζουcι, δυναμένων ἔτι τὰ πολιτικὰ πράττειν, τὸ δὲ δεύτερον, ἐφ’ οὗ cύμφορον τὸ ὄνομα φέρουcιν, αὐτὸ τοῦτο εἶναι, καθ’ οὗ λέγουcιν ἐπὴν λούcαιτο φάγοι τε, εὑδέμεναι μαλακῶc· οὐ μὴν ἐπί γε τῆc τρίτηc, ἐν ᾗ τὸν γραμματικὸν ἔφην Τήλεφον ὄντα ἐν τῷ μηνὶ δὶc ἢ τρὶc λούεcθαι· διὰ γὰρ τὴν ἀρρωcτίαν τῆc δυνάμεωc οὐ φέρουcιν οὗτοι τὰ cυνεχῆ λουτρά. πρόcεcτι δ’ αὐτοῖc τὸ μηδ’ ἀθροίζειν δακνώδη περιττώματα διὰ τὴν ψύξιν τῆc ἕξεωc.
6 380	ὀνομάζουcι δὲ τὸν κατὰ τὴν ἡλικίαν ταύτην πέμπελον, ὡc οἱ ταῖc ἐτυμολογίαιc χαίροντέc φαcι, παρὰ τὸ ἐκπέμπεcθαι τὴν εἰc Ἅιδου πομπήν. ΓΑΛΗΝΟΥ ΥΓΙΕΙΝΩΝ ΛΟΓΟϹ ϛ Ἑτέραc ὑποθέcεωc ὑγιεινῶν διαιτημάτων ἀρχὴν ἐν τῷδε ποιούμενοc ἀναμνῆcαι δέομαι τὰ κεφάλαια τῶν ἔμπροcθεν εἰρημένων, ἀναγκαῖα τοῖc λεχθηcομένοιc ὄντα.
6 381 (t)	πρῶτον μὲν οὖν ἐρρέθη, τί ποτ’ ἐcτὶν ὑγεία· δεύτερον δὲ ἐπ’ αὐτῷ, καθόλου τίc ὑπογραφή· τρίτον δέ, πῶc ἂν φυλάττοιτο· καὶ πρὸc τούτοιc, 〈εἰ〉, διότι μεταβάλλει διαπαντὸc τὰ τῶν ζῴων cώματα, κατὰ τοῦτο ἀναγκαῖον εἴη καὶ τὴν ὑγείαν αὐτῶν κινδυνεύουcαν φθαρῆναι τῆc ἐξ ἡμῶν ἐπικουρίαc δεῖcθαι πρὸ τοῦ μεγάλην γενέcθαι μεταβολήν, ὡc νοcεῖν ἤδη cαφῶc.
6 382	ἐπικουρία δ’ ἐcτὶν ἐξ ἐδεcμάτων τε καὶ πομάτων ἀναπληρούντων ὅcον ἀπερρύη τῆc τοῦ cώματοc οὐcίαc. ἑτέρα δ’ ἀβοήθητοc ἐδείχθη μεταβολὴ κατὰ τὸν τῶν ἡλικιῶν λόγον γινομένη, ξηραινομένου τοῦ παντὸc ζῴου μετὰ τὴν πρώτην γένεcιν ἄχρι τῆc τελευτῆc ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ παντί. τοὺc δ’ ἀγνοοῦνταc τὴν ὑγιεινὴν δίαιταν εἰκόc ἐcτι θᾶττον ἢ κατὰ τὸν τῆc φύcεωc λόγον ἀποθνῄcκειν. ἐπεὶ δ’, ὡc ἔφην, ἀναγκαῖον μέν ἐcτι τρέφεcθαι ζῷον ἅπαν γεννητόν, ἡ δ’ οὐcία τῶν ἐδεcμάτων οὔκ ἐcτιν ὅλη τρόφιμοc, καὶ διὰ τοῦτο [τὸ] περιττὸν αὐτῆc ὑπολείπεταί τι μοχθηρόν, ὃ καλοῦcιν ἰδίωc «περίττωμα», παρεcκευάcθη τῇ φύcει μόρια τοῦ cώματοc εἰc τὴν διάκριcίν τε καὶ κένωcιν αὐτοῦ. πολλῆc δὲ οὔcηc ἐν τῇ τῶν cωμάτων φύcει διαφορᾶc, εὔλογόν ἐcτι καὶ τὴν ἑκάcτου πρόνοιαν ὑγιεινὴν ἰδίαν ὑπάρχειν ἑκάcτῳ. πρῶτον οὖν ὑποθέμενοι τῷ λόγῳ τὸν ἄριcτα κατεcκευαcμένον ἄνθρωπον, ὅπωc ἄν τιc τοῦτον ὑγιαίνοντα διαφυλάττοι, διελθεῖν προὐθέμεθα.
6 383	πολλῶν δ’ αἰτίων κατὰ πολλοὺc τρόπουc διακοπτόντων τὴν ὑγιεινὴν ἀγωγὴν ὑπεθέμεθα τὸν ἄριcτα κατεcκευαcμένον ἑαυτῷ cχολάζειν ἐλεύθερον ὄντα πολιτικῆc ἀcχολίαc ἁπάcηc. καὶ τοῦτον ὅπωc ἄν τιc ἀπὸ πρώτηc ἡλικίαc ἄχρι γήρωc ἐcχάτου φυλάξειεν ὑγιαίνοντα διελθόντεc ἐν τοῖc πρώτοιc ὑπομνήμαcι πέντε μεταβηcόμεθα νῦν ἐπί τε τοὺc κατὰ περίcταcίν τινα πραγμάτων ἀδυνατοῦνταc ἐν τοῖc προcήκουcι καιροῖc ἐcθίειν τε καὶ πίνειν καὶ γυμνάζεcθαι καὶ τοὺc εὐθὺc ἐξ ἀρχῆc νοcώδη καταcκευὴν cώματοc ἔχονταc. cυντομώτεροc δὲ τοῦ πρόcθεν ὁ περὶ τούτων ἐcτὶ λόγοc, καίτοι γ’, ὅcον ἐφ’ ἑαυτῷ, μακρότεροc ὢν διὰ τὸ προειρῆcθαι τῶν πλείcτων ὑλῶν τὰc δυνάμειc, αἷc εἰc τὴν ὑγιεινὴν πρόνοιαν χρώμεθα. διά τε γὰρ τρίψεων καὶ λουτρῶν καὶ γυμναcίων ἐδεcμάτων τε καὶ πομάτων θάλψεών τε καὶ ψύξεων ἀφροδιcίων τε χρήcεωc καὶ ἀποχῆc, εἴ τί τε τοιοῦτόν ἐcτιν ἄλλο, τὰc μεταβολὰc τοῦ cώματοc ὁρῶμεν γινομέναc, ὧν, ὡc ἔφην, εἴρηνται πρόcθεν αἱ δυνάμειc. Αἱ μοχθηραὶ δὲ τῶν cωμάτων καταcκευαὶ διτταὶ κατὰ γένοc εἰcίν· ἔνιαι μὲν γὰρ αὐτῶν ὁμαλῶc, ἔνιαι δὲ ἀνωμάλωc ἔχουcι κεκραμένα τὰ cτοιχειώδη τε καὶ πρῶτα τοῦ cώματοc μόρια, καλούμενα δ’ ὑπ’ Ἀριcτοτέλουc «ὁμοιομερῆ».
6 384	λέγω δ’ ὁμαλῶc μέν, ὅταν ἐπί τινα δυcκραcίαν ἐκτραπῇ πάντα ὁμοίωc τὰ τοῦ cώματοc μόρια, ψυχρότερα τοῦ προcήκοντοc ἢ θερμότερα γινόμενα ἢ ξηρότερα ἢ ὑγρότερα καὶ κατὰ cυζυγίαν δὲ ἢ ψυχρότερα καὶ ὑγρότερα ἢ θερμότερα καὶ ξηρότερα ἢ θερμότερα καὶ ὑγρότερα ἢ ψυχρότερα καὶ ξηρότερα· ἀνωμάλωc δέ, ὅταν μὴ πάντωc cυνεκτραπῇ, ἀλλὰ τινὰ μὲν ᾖ θερμότερα, τινὰ δὲ ψυχρότερα ἢ τὰ μὲν ξηρότερα, τὰ δὲ ὑγρότερα καὶ μὲν δὴ καὶ κατὰ cυζυγίαν τινὰ μὲν ὑγρότερα καὶ ψυχρότερα, τινὰ δὲ ξηρότερα καὶ θερμότερα γινόμενα καὶ τινὰ μὲν ὑγρότερα καὶ θερμότερα, τινὰ δὲ ψυχρότερα καὶ ξηρότερα. καὶ μέντοι καὶ κατὰ τὴν τῶν ὀργανικῶν μορίων cύνθεcιν ἔνια μὲν ὁμαλῶc, ἔνια δὲ ἀνωμάλωc cύγκειται. πρῶτον μὲν οὖν ἐρῶ καὶ νῦν, ὁποῖαι καταcκευαὶ cωμάτων εἰcὶν αἱ νοcωδέcταται, καθάπερ ἔμπροcθεν ἐδήλωcα τὴν ὑγιεινήν. ἀλλ’ αὕτη μὲν μία· τὸ γὰρ ἄριcτον ἐν παντὶ γένει πράγματοc ἕν ἐcτι, τὰ μοχθηρὰ δὲ δηλονότι πάμπολλα. διττὴ δ’ ἐν αὐτοῖc ἐcτιν ἡ γενικὴ διαφορά, καθάπερ ἀρτίωc εἶπον, ἐνίων μὲν ἐν ὁμοίᾳ δυcκραcίᾳ πάντ’ ἐχόντων τὰ μόρια, τινῶν δ’ ἐν διαφερούcῃ.
6 385	τῶν μὲν οὖν ὁμοίαν ἐχόντων δυcκραcίαν εὔδηλον ὡc χείριcτά ἐcτι τὰ cφοδρὰc ἔχοντα ταύταc καὶ μάλιcτα τὰc ψυχρὰc ἅμα καὶ ξηράc· τῶν δ’ ἀνωμάλουc ἐχόντων καταcκευὰc cωμάτων οὐδ’ ἀριθμῆcαι ῥᾴδιόν ἐcτι τὰc ἐπαλλάξειc. ἀλλὰ κἀκεῖνα δ’ ὑπαλλάξειεν ἄν τιc διττοῖc εἴδεcιν ἢ γένεcιν ἢ ὅπωc ἄν τιc ὀνομάζειν ἐθέλοι. νοcωδέcτατα μὲν γὰρ αὐτῶν ἐcτιν, ὅcα ταῖc ἐναντίαιc κράcεcι τὰ κυριώτατα τῶν μορίων ἔχει πλεονεκτούμενα, μετριώτερα δ’, ἐν οἷc οὕτω διάκειται τὰ μὴ κύρια. τεθέαμαι γάρ τιναc ἤδη ἔχονταc κοιλίαν μὲν ψυχράν, κεφαλὴν δὲ θερμήν, ὥcπερ ἐνίουc ἔμπαλιν ἐπὶ κεφαλῇ ψυχρᾷ θερμὴν κοιλίαν. ἐθεαcάμην δὲ καὶ κατὰ cυμβεβηκὸc οὐ πρώτωc οὐδὲ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον τῆc κράcεωc ἐκχολουμένην γαcτέρα cυνεχῶc οὐκ οὖcαν φύcει θερμήν, ὥcπερ γε καὶ ψυχομένην ἑτέραν καίτοι οὐκ οὖcαν ψυχράν· οὕτω δὲ καὶ κεφαλὴν ἧπάρ τε καὶ cπλῆνα καὶ ἄλλο μόριον ἀπολαῦον ἐνίοτε τῆc ἑτέραc δυcκραcίαc ἤτοι μηθὲν αὐτὸ φύcει βεβλαμ μένον εἰc τὴν προcήκουcαν κρᾶcιν ἢ διακείμενον ἐναντίωc αὐτῇ.
6 386	περὶ πρώτων οὖν ὁ λόγοc ἔcται μοι τῶν ὁμαλὴν τὴν δυcκραcίαν ἐχόντων, ἀπὸ τῶν θερμοτέρων ἀρξαμένῳ. λέλεκται δ’ ἐν τοῖc Περὶ κράcεων ἀδύνατον εἶναι διαμένειν ἐπὶ πολὺ δυcκραcίαν τινὰ μίαν. αὐτὴ γὰρ ἑαυτῇ προcκτᾶταί τινα ἐξ ἀνάγκηc ἑτέραν. διὸ καὶ τοῖc πλείcτοιc τῶν ἰατρῶν τέτταρεc ἔδοξαν εἶναι μόναι δυcκραcίαι cύνθετοι· τήν τε γὰρ θερμὴν ἐξικμάζουcαν ἀεὶ τὰc ὑγρότηταc ἐπικτᾶcθαι ξηρότητα, τήν τε ψυχρὰν ἅτε οὐκ ἐκδαπανῶcαν ὑποτρέφειν ὑγρότητα· κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ τὴν ξηρὰν ἐν μὲν τῷ χρόνῳ τῶν αὐξητικῶν ἡλικιῶν ἑαυτοῦ θερμότερον ἀποφαίνειν τὸ ζῷον, ἐν δὲ τῷ τῶν παρακμαcτικῶν ἀποξηραίνειν μὲν τὰ cτερεὰ μόρια τοῦ cώματοc, ἀθροίζειν δὲ περιττωμάτων πλῆθοc· ὥcπερ γε καὶ τὴν ὑγράν, ὅταν ἅμα θερμότητι cυμμέτρῳ cυcτῇ, γίνεcθαί ποτε κατ’ ἀμφοτέραc τὰc ἀντιθέcειc εὔκρατον. ἀμφοτέραc δ’ ἀντιθέcειc λέγω δηλονότι τὴν κατὰ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν καὶ τὴν κατὰ τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ὑγρόν.
6 387	ἔcται δ’ εὔκρατοc ἡ τοιαύτη κατὰ τὸν τῆc ἀκμῆc καιρόν, οὐχ ἥκιcτα δὲ κἀν τῷ κατὰ τὴν παρακμήν, ὡc ἐν ἐκείνῳ πρέπει. τὴν μὲν γὰρ ἀρίcτην κρᾶcιν ἴcχει τὸ cῶμα κατὰ τὴν τῶν μειρακίων ἡλικίαν, αἱ δ’ ἄλλαι πᾶcαι χείρουc ταύτηc εἰcίν, ὡc ἐδείχθη. καὶ μέντοι καὶ τοῦτ’ ἀναμεμνήcθω, τῶν εἰρημένων ἕν τι ὂν καὶ αὐτό· διττῶν γὰρ οὐcῶν ἐνεργειῶν κατὰ τὰ ζῷα, τὰc μὲν φυcικὰc ἀρίcταc οἱ παῖδεc ἔχουcι, τὰc δὲ ψυχικὰc ἡ μετὰ τοὺc παῖδαc ἡλικία μέχρι τῆc παρακμαcτικῆc. οὐκ ἔcτι δὲ ἐτῶν ἀριθμῷ περιορίcαι ταύταc, καθάπερ ἔνιοι πεποιήκαcι, πλὴν ἢ κατὰ τὸ πλάτοc. ἡβάcκειν οὖν ἄρχονταί τινεc ἅμα τῷ πληρῶcαι τὸ τεccαρεcκαιδέκατον ἔτοc, ἔνιοι δὲ μετ’ ἐνιαυτὸν ἢ καὶ πλείονα χρόνον, ἀρχήν τε τῆc παρακμῆc ἴcχουcιν ἔνιοι μὲν εὐθέωc μετὰ τὸ τριακοcτὸν ἔτοc, ἔνιοι δὲ μετὰ τὸ πέμπτον καὶ τριακοcτόν. τὴν μὲν οὖν ἰcχὺν ἅπαντεc ἄνθρωποι καθαιροῦνται μετὰ τὴν ἀκμαcτικὴν ἡλικίαν, οὐ μὴν τήν γε ὑγείαν ἀπολλύουcιν, ἀλλ’ ἧττον μὲν ἐπαινετὴν ἔχου cιν ἢ πρόcθεν, ἔχουcι δ’ οὐ μόνον ἄχρι γήρωc ἀρχῆc, ἀλλὰ καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ γῆραc ὅλον, ὃ δὴ δοκεῖ τιcιν εἶναι νόcημα φυcικόν.
6 388	ὁπόταν γὰρ μήτ’ ὀδυνῶνταί τι μήτε τινὰ τῶν ἐνεργειῶν, αἷc εἰc τὰc κατὰ τὸν βίον πράξειc χρώμεθα, τελέωc ἀπολέcωcιν ἢ μὴ παντάπαcιν ἄρρωcτον ἔχωcιν, ὑγιαίνουcιν ὑγείαν οἰκείαν γήρᾳ. μεμνῆcθαι γὰρ δεῖ που καὶ τῶν περὶ τῆc ὑγείαc ἀποδεδειγμένων, ὡc πάμπολυ τὸ πλάτοc αὐτῆc ἐcτιν. ἔcτι δὲ καὶ τρίτη τιc διάθεcιc cώματοc, ἣν οἱ περὶ τὸν Ἡρόφιλον «οὐδετέραν» ὀνομάζουcι, τοῖc τε ἐκ πυρετῶν χαλεπῶν διαcωθεῖcιν ὑπάρχουcα κατ’ αὐτὸν τὸν τῆc ἀναλήψεωc χρόνον καὶ τῇ τοῦ γήρωc ἡλικίᾳ. 〈καὶ〉 τὸ μὲν ἔξω νόcου τοῖc γέρουcιν εἶναι πάντωc ὑπάρξει, τὸ δὲ τὰc ἐνεργείαc ἰcχυρὰc ἔχειν ὁμοίωc τοῖc ἀκμάζουcιν οὐχ ὑπάρχει. ἀλλ’ ἐάν, εἰc ὅcον γέροντι χρεία βλέπειν τε καὶ ἀκούειν καὶ βαδίζειν καὶ τἄλλα πράττειν δύναcθαι, μηδὲν ἐλλίπῃ τὸ cῶμα, καὶ τοῦτ’ ἄν τιc εἰκότωc ὀνομάζοι γέροντοc ὑγείαν, ὅλον τοῦτο λέγων ὑγείαν γέροντοc, οὐχ ἁπλῶc ὑγείαν.
6 389	ἐκείνη μὲν γὰρ ἄμεμπτόc ἐcτι διὰ τὴν τῶν ἐνεργειῶν ἀρετήν, μεμπτὴ δ’ ἡ τῶν γερόντων· ἔχουcα γὰρ ἁπάcαc τὰc ἐνεργείαc οὐδεμίαν ἐρρωμένην ἔχει. καὶ δὴ καὶ τὸ γηροκομικὸν ὀνομαζόμενον μέροc τῆc ἰατρικῆc cκοπὸν ἔχει τὴν γεροντικὴν ὑγείαν εἰc ὅcον οἷόν τε διαφυλάττειν. ὅcα δὲ cώματα νοcώδη καταcκευὴν ἔcχηκεν εὐθὺc ἐν τῇ πρώτῃ γενέcει, ταῦτα τὴν ἀρχὴν μὲν οὐδ’ ἀφικνεῖταί ποτε εἰc γῆραc, εἰ δ’ ἀφίκοιτο, πάντωc ἕν γέ τι νόcημα χρόνιον ἴcχει. προὐθέμεθα δ’ ἐν τῷ νῦν λόγῳ περὶ τῶν μοχθηρὰν ἐχόντων καταcκευὴν διελθεῖν cκοποῦντεc, ὅπωc ἄν τιc αὐτὰ φυλάττοι κατὰ τὸ πλεῖcτον ὑγιαίνοντα. Τὴν ἀρχὴν οὖν ἀπὸ τῶν ὁμαλὴν ἐχόντων τὴν δυcκραcίαν ἐν ἅπαcι τοῖc μέρεcι τοῦ cώματοc ποιηcάμενοι λέγωμεν ἤδη περὶ τῆc θερμοτέραc κράcεωc, οὐ μὴν ἐν τῇ καθ’ ὑγρότητα καὶ ξηρότητα cυμμετρίᾳ μεμπτῆc. εὐθὺc μὲν οὖν ἀπ’ ἀρχῆc ἡ τοιαύτη φύcιc τοῦ cώματοc ὑγιεινοτέρα φαίνεται τῆc κατ’ ἀμφοτέραc τὰc ἀντιθέcειc δυcκράτου· λέγω δ’ ἀμφοτέραc τῆc τε κατὰ θερμότητα καὶ ψυχρότητα καὶ τῆc καθ’ ὑγρότητα καὶ ξηρότητα.
6 390	καὶ τούc τε ὀδόνταc φύcει θᾶττον καὶ φθέγξεται διηρθρωμένην φωνὴν καὶ βαδιεῖται θᾶττον αὐξηθήcεταί τε κατὰ τὴν ἀναλογίαν ἑκάcτοτε τῶν ἐτῶν. ἐπειδὰν δὲ τὴν τῶν μειρακίων ἡλικίαν διεξέλθῃ, τὸ μεταξὺ πᾶν ἄχρι τῆc παρακμῆc cαφοῦc πλέον ἤδη φανεῖται θερμόν, ὡc τοῖc ἀπὸ ξανθῆc χολῆc νοcήμαcί τε καὶ cυμπτώμαcιν εὐάλωτον ὑπάρχειν. ἡ γάρ τοι πολλὴ θερμότηc ἐκδαπανῶcα τὴν ὑγρότητα ξηροτέραν ἐργάζεται τὴν κρᾶcιν. οὔcηc δὲ τῆc τῶν ἀκμαζόντων ἡλικίαc θερμῆc ἡ cυζυγία τῶν κράcεων αὐτῶν ἔcται θερμή τε ἅμα καὶ ξηρά· χολὴ δὲ ἐν ταῖc τοιαύταιc κράcεcιν ἡ ὠχρά τε καὶ ξανθὴ πλεονάζει. τοὺc οὖν οὕτω πεφυκόταc ἄχρι μὲν τῆc τῶν μειρακίων ἡλικίαc ὁμοίωc χρὴ τοῖc ἄριcτα πεφυκόcι διαιτᾶν, ὑπὲρ ὧν εἴρηται κατὰ τὸν ἔμπροcθεν λόγον· ἐπειδὰν δὲ τέλειον αὐτῶν ᾖ τὸ cῶμα, διαcκέψαcθαι προcήκει, πότερον ὑπέρχεται τὸ περιττὸν τῆc χολῆc αὐτοῖc ἅμα τοῖc διαχωρήμαcιν ἢ πρὸc τὴν ἄνω κοιλίαν ὁρμᾷ.
6 391	κάτω μὲν ὑπιόντοc αὐτοῦ πρόδηλον, ὡc οὐδὲν χρὴ περιεργάζεcθαι, πρὸc δὲ τὴν ἄνω γαcτέρα φερομένου, δι’ ἐμέτων ἐκκενοῦν, μακρὰ χαίρειν εἰπόνταc ἐκείνοιc τῶν φιλοcόφων, ὅcοι κωλύουcι μετὰ τὰ γυμνάcια πρὸ τροφῆc ἀφ’ ὕδατοc χλιαροῦ ἐμεῖν. οἴνῳ γὰρ οὐδ’ ἐγὼ cυμβουλεύω τηνικαῦτα χρῆcθαι, πλὴν εἰ δυcχερῶc ἐμοῖεν ἀφ’ ὕδατοc. εἰcὶ γὰρ καὶ τοιαῦται φύcειc cωμάτων, αἷc cυγχωρητέον οἴνου γλυκέοc προcφέρεcθαι προπίνονταc αὐτοῦ τὸ ὕδωρ. ἔτι δὲ καὶ μᾶλλον, ὅταν ἡ κρᾶcιc ἐξ ἀρχῆc ᾖ θερμοτέρα τε καὶ ξηροτέρα, πρὸc τοὺc ἐμέτουc ἔρχεcθαι· καὶ γὰρ καὶ μᾶλλόν εἰcιν οὗτοι χολώδειc ἐπὶ τῆc ἀκμαcτικῆc ἡλικίαc. καὶ δὴ καὶ γυμνάζεcθαι βέλτιον αὐτούc, οὐκ ὀξὺ καὶ cύντονον γυμνάcιον, ἀλλὰ cχολαιότερόν τε καὶ μαλακώτερον· εἰcὶ γὰρ δὴ καὶ ἰcχνότεροι πάντωc οἱ τοιοῦτοι. cυμπεφώνηται δὲ καὶ τοῖc γυμναcταῖc ἅπαcι, λεπτύνειν μὲν τὰ ὀξέα γυμνάcια, cαρκοῦν δὲ τὰ βραδέα. τινὲc δὲ τῶν cφόδρα θερμῶν τὴν κρᾶcιν οὐδ’ ὅλωc χρῄζουcι γυμναcίων, ἀλλ’ ἀρκεῖ περίπατόc τε καὶ λουτρὸν αὐτοῖc, ἀνατριψαμένοιc ἐλαίῳ μαλακαῖc τρίψεcι.
6 392	δριμὺ γὰρ καὶ δακνῶδεc καὶ θερμὸν τὸ διαπνεόμενον ἀπ’ αὐτῶν ἐcτιν, οὐκ ἀτμῶδεc οὐδ’ ἡδὺ καὶ ἄδηκτον. οὗτοι δὲ καὶ τοῖc μετὰ τροφὴν λουτροῖc χαίρουcι. καί τινεc αὐτῶν ἄπιcτον ὅπωc ἐπαχύνθηcαν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ διαίτῃ. παλαιὸc δὲ οἶνοc ἐναντίοc αὐτοῖc ἐcτι, οἰκεῖοc δὲ ὁ λευκὸc καὶ λεπτόc. ἐπιβλέπειν δὲ ἐπὶ πάντων τῶν μετὰ τροφὴν λουομένων, μή πωc κατὰ τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον, ἔνθα κεῖται τὸ ἧπαρ, αἰcθάνονταί τινοc ἀλγήματοc ἢ βάρουc ἢ τάcεωc. αἱ γὰρ τοιαῦται καταcκευαὶ τῶν cωμάτων ἡπατικαῖc ἁλίcκονται νόcοιc, ἐὰν ἐδηδοκότεc λούωνται. κἂν αἴcθωνται δέ ποτε τοιούτου τινὸc cυμπτώματοc, αὐτίκα διδόναι τι τῶν ἐκφραττόντων τὸ ἧπαρ ἀπέχειν τε καὶ τῶν παχυχύμων ἐδεcμάτων καὶ μάλιcθ’ ὅcα γλίcχρα. λέλεκται δὲ περὶ αὐτῶν ἐπὶ πλέον ἔν τε τοῖc τριcὶν ὑπομνήμαcιν, ἃ Περὶ τῶν ἐν ταῖc τροφαῖc δυνάμεων ἔγραψα, καὶ τῷ Περὶ τῆc εὐχύμου τε καὶ κακοχύμου διαίτηc ἔτι τε κἀν τῷ Περὶ τῆc λεπτυνούcηc.
6 393	καὶ γὰρ οὖν κεχρῆcθαι 〈ἐν〉 τοῖc ἀλγήμαcι τοῖc καθ’ ἧπαρ ἀναγκαῖόν ἐcτι λεπτυνούcῃ διαίτῃ, μέχριπερ ἂν αὐτοῖc ἀνώδυνόν τε καὶ κοῦφον γένηται πᾶν τὸ δεξιὸν ὑποχόνδριον. ἀγαθὸν δὲ καὶ τῆc κόμηc τοῦ ἀψινθίου τὸ ἀπόβρεγμα προcφέρεcθαι καὶ τὸ διὰ ταύτηc τε καὶ ἀνίcου καὶ πικρῶν ἀμυγδάλων cυντιθέμενον, ὃ δι’ ὀξυμέλιτοc ἄμεινον πίνειν ἐν τῷ μέcῳ χρόνῳ τῆc τε ἐκ τῶν ὕπνων ἀναcτάcεωc καὶ τοῦ λουτροῦ. προκατειργαcμένων τε γὰρ τῶν ἀναδεδομένων εἰc ἧπαρ ἐκ τῆc γαcτρὸc ἄμεινον προcφέρεcθαι τὰ τοιαῦτα, τῇ τε ἐξ αὐτῶν ἐνεργείᾳ χρόνον τινὰ δίδοcθαι πρὸ τῆc τῶν cιτίων προcφορᾶc. ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ διὰ τῆc καλαμίνθου φάρμακον, οὗ τὴν cύνθεcιν ἐν τῷ τετάρτῳ τῶνδε τῶν ὑπομνημάτων ἔγραψα. ἀλλ’ ἐπί γε τῶν χολωδῶν κράcεων προcήκει φυλάττεcθαι τὴν cυνεχῆ τοῦδε χρῆcιν. καὶ μέντοι καὶ ὁπότε τιc αὐτῷ χρῆται τῆc καθ’ ἧπαρ ἐκφράξεωc ἕνεκεν, ἄμεινόν ἐcτι δι’ ὀξυμέλιτοc πίνειν. τὸ δὲ τῶν τροφῶν εἶδοc, εἰ μὲν ὑπαλλάττειν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐθέλοιc τὴν κρᾶcιν τῶν οὕτωc ἐχόντων, ἐναντίον ἔcτω τῇ δυcκραcίᾳ.
6 394	κατὰ βραχὺ δὲ γίνεται τοῦτο χωρὶc βλάβηc ἐπιcτατοῦντοc μὲν ἰατροῦ, cχολὴν δ’ ἄγοντοc αὐτῷ τοῦ βοηθουμένου τοcαύτην, ὡc ἅπαντα ποιεῖν ἐν τῷ προcήκοντι καιρῷ. πράττοντι δὲ ἀνθρώπῳ τὰ πολιτικὰ καὶ πολλαῖc ἀcχολίαιc δουλεύοντι κάλλιόν ἐcτι μηδ’ ἐπιχειρεῖν ὑπαλλάττειν τὴν κρᾶcιν, ἀλλὰ τὰc οἰκείαc αὐτῇ τροφὰc δοτέον. οἰκεῖαι δ’ εἰcὶν αἱ μὲν ὑγραὶ ταῖc ὑγραῖc, αἱ δὲ ξηραὶ ταῖc ξηραῖc. ἡ γάρ τοι θρέψιc ὁμοιουμένου γίνεται τοῦ θρέψοντοc ἐδέcματοc τῷ τρεφομένῳ cώματι· θᾶττον δὲ ὁμοιοῦται τὰ μὲν ξηρὰ τοῖc ξηροῖc, τὰ δ’ ὑγρὰ τοῖc ὑγροῖc. ἐπὶ δὲ τῶν ὁμαλὴν τὴν κρᾶcιν ἐχόντων, ὅcῳπερ ἂν ἥδιον ᾖ τὸ βρῶμα, τοcούτῳ τροφιμώτερον γίνεται· τῶν δ’ ἀνώμαλον τὴν κρᾶcιν ἐχόντων cώματοc, ὡc ἄλλην μὲν εἶναι τὴν τοῦ ἥπατοc, ἄλλην δὲ τὴν τῆc γαcτρὸc ἤ τινοc τῶν καθ’ ἧπαρ, ἕτερον μέν ἐcτι τὸ κατὰ τὴν προcφορὰν ἥδιον, ἕτερον δὲ τὸ καθ’ ἕκαcτον μόριον οἰκεῖον. ἐπεὶ δὲ τὸ καθ’ ἕκαcτον οἰκεῖον ἐδείχθη διττόν, ἕτερον μὲν τὸ κατὰ τὰc ἁπλᾶc ποιότηταc, ἕτερον δὲ τὸ κατὰ τὴν ὅλην οὐcίαν, ἡ μὲν οὖν κατὰ τὰc ἁπλᾶc ποιότηταc οἰκειότηc ὁποία τίc ἐcτιν ὀλίγῳ πρόcθεν εἴρηται μεταβάλλειν τε βουλομένοιc αὐτὴν ἐπὶ cχολῆc ὑπηρετεῖν τε ἀναγκαζομένοιc ἐν ἀcχολίᾳ, ἡ δὲ κατὰ τὴν ὅλην οὐcίαν τῇ πείρᾳ μόνῃ γινώcκεται.
6 395	μεγίcτην οὖν δύναμιν εἰc τὴν τῶν ἐcθιομένων τε καὶ πινομένων κατεργαcίαν οὐ κατὰ τὴν γαcτέρα μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ cύμπαν τὸ cῶμα καὶ τὸ ἧπαρ ἡ κατὰ τὴν ὅλην οὐcίαν οἰκειότηc ἔχει, δι’ ἣν αἱ τροφαὶ τοῖc ζῴοιc ὑπηλλαγμέναι τε καὶ πολὺ διαφέρουcαι ταῖc ἰδέαιc εἰcὶν οὐδὲν ὅμοιον ἐχούcηc τῆc ἐκ τῶν ἀχύρων τε καὶ πόαc τῇ ἐξ ὀcτῶν τε καὶ cαρκῶν ἢ τῆc ἐξ ἄρτων τῇ ἐκ κωνείου τε καὶ ἑλλεβόρου· καὶ γὰρ ταῦτα ζῴοιc τιcίν εἰcι τροφαί. γίνονται δὲ καὶ κατὰ τὰc ποιότηταc οἰκειότητεc, εἰ μὲν φυλάττειν ἐθέλοιc τὰc κράcειc, ταῖc μὲν ὑγραῖc τῶν ὑγραινόντων ἐδεcμάτων ἁρμοττόντων, ταῖc δὲ ξηραῖc τῶν ξηραινόντων, εἰ δὲ ὑπαλλάττειν, τῶν ἐναντίων. ἐπὶ δὲ τῆc κατὰ τὸ θερμόν τε καὶ ψυχρὸν εἰc δυcκραcίαν ἐκτροπῆc ἡ τῶν ἐναντίων προcφορὰ διαπαντὸc ἁρμόττει.
6 396	δραcτικώταται γάρ εἰcι καὶ ὡc ἂν εἴποι τιc δυναcτικώτεραι τῶν καθ’ ὑγρότητα καὶ ξηρότητα δυcκραcιῶν αἱ τοιαῦται· ῥᾳδίωc γὰρ ὑπὸ τῶν ὁμοίων τροφῶν εἰc νοcώδη διάθεcιν ἀφικνοῦνται. ξηρότερον δ’ ἐργαcάμενοc ὁτιοῦν τῶν μορίων οὐδέν τι βλάψειc cαφέc, ὥcπερ οὐδ’ εἰ φυλάττοιc ὑγρότερον. ἐναργέcτερον δέ cοι τεκμήριον αἱ ἡλικίαι γινέcθωcαν, αἱ μὲν ἀπὸ τῆc πρώτηc γενέcεωc ἄχρι τῆc τῶν μειρακίων ὑγροτάτην ἔχουcαι τὴν cάρκα, ξηρὰν δὲ ἱκανῶc αἱ πρεcβύτεραι. μεμνῆcθαι δ’ ἐν τῷ τοιούτῳ λόγῳ χρὴ τῶν εἰρημένων ἐν τοῖc Περὶ κράcεων, ὅπωc μή τιc ὑπολάβῃ τοὺc ὑπὸ περιττῶν ὑγρῶν βαρυνομένουc ὑγρὰν ἔχειν τὴν κρᾶcιν, ὃ καὶ τοὺc οἰηθένταc ὑγρὸν καὶ ψυχρὸν εἶναι τὸ γῆραc ἐξηπάτηcεν. οὐ γὰρ αὐτὰ τὰ μόρια τοῖc γέρουcιν ὑγρότερα ταῖc κράcεcίν ἐcτιν, ἀλλ’ αἱ μεταξὺ τῶν cωμάτων χῶραι τῆc περιττῆc ὑγρότητοc ἐμπίπλανται γερόντων τε καὶ νοcούντων νόcουc ὑγράc.
6 397	ὁποῖον δέ τι τὸ ξηρὸν νόcημά ἐcτιν, ἐπιcτημονικὴν γνῶcιν ἕξειc τὸ γεγραμμένον μοι Περὶ μαραcμοῦ βιβλίον ἐπιμελῶc ἀναγνούc, οὐχ ἅπαξ ἢ δὶc οὐδὲ παρατρέχων, ἀλλ’ ἐφιcτάμενόc τε καὶ προcέχων τὸν νοῦν ἑκάcτῳ τῶν λεγομένων. προγεγυμνάcθαι δὲ χρὴ τὸν μέλλοντα καλῶc ἀναλέξαcθαι ταῦτα τῷ δευτέρῳ Περὶ κράcεων ὑπομνήματι, καθ’ ὃ δέδεικται τοῦ γέροντοc ἡ κρᾶcιc εἶναι ξηρά. τὸ δὲ προκείμενον ἐν τῷ νῦν λόγῳ cῶμα θερμότερον τοῦ δέοντοc, ἐὰν μὲν ἐν τῇ πρώτῃ cυcτάcει μέcον ὑγρότητόc τε καὶ ξηρότητοc ᾖ, πάντωc τοῦτο κατὰ τὴν ἀκμαcτικὴν ἡλικίαν γίνεται ξηρόν, ἔτι δὲ μᾶλλόν τε καὶ θᾶττον, εἰ καὶ φύcει ξηρότερον εἴη. καὶ δὴ καὶ γηράcει τοῦτο θᾶττον, ὅcῳ καὶ θᾶττον εἰc ἀκμὴν ἀφίκοιτο. πάντων γὰρ ἐν τῇ παρακμῇ ξηραινομένων εὔλογόν ἐcτι τὸ φύcει ξηρότερον εἰc τὴν τῆc γεροντικῆc ἀμετρίαc ξηρότητα ἀφικνεῖcθαι θᾶττον. δέονται τοίνυν οὗτοι μάλιcτα κατὰ τὴν ἀκμαcτικὴν ἡλικίαν ὑγρᾶc διαίτηc, ἧc τὸν τύπον ἀρτίωc ὑπέγραψα, διά τε τῶν ὑγραι νόντων ἐδεcμάτων καὶ λουτρῶν ἀποχῆc τε γυμναcίων cυντόνων καὶ πολλῶν γινομένηc, ὥcτε θέρουc ὥρᾳ καὶ θᾶττον λούεcθαι καὶ μετὰ τροφὴν αὖθιc.
6 398	ὀνίνηcι δὲ τούτουc καὶ ἡ τοῦ ψυχροῦ πόcιc. ἐναντιώτατα δὲ ταῖc ξηραῖc κράcεcίν εἰcιν ἀφροδίcια. φείδεcθαι δὲ χρὴ μάλιcτα αὐτοὺc ἐγκαύcεων τε καὶ κόπων καὶ φροντίδων καὶ ἀγρυπνιῶν καὶ κινήcεων ἁπαcῶν ὀξειῶν. καὶ οἱ θυμοὶ δὲ μάλιcτα τὰc χολώδειc φύcειc ἐκπυροῦντεc ὀξεῖc γεννῶcι πυρετούc. ἅπερ οὖν ἐπῄνηται διαιτήματα τοῖc θερμοῖc τὴν κρᾶcιν ἐπὶ τῆc ἀκμῆc, κἂν cύμμετρον ἐξ ἀρχῆc ἔχωcιν τὴν ὑγρότητα, ταῦτα μᾶλλον ἁρμόττει τοῖc φύcει θερμοῖc τε καὶ ξηροῖc. εὔδηλον δ’, ὅτι τὴν ποcότητα τῆc ὑπεροχῆc τοῦ κρατοῦντοc cτοιχείου cκεπτέον ἐν τοῖc μάλιcτα. τοcοῦτον γὰρ ἐπιτείνειν τε καὶ ἐκλύειν ἢ αὐξάνειν χρὴ τὸ τῆc διαίτηc εἶδοc, ὅcον ὑπὲρ τὸ κατὰ φύcιν ηὔξηταί τε καὶ μεμείωται τὰ τῆc κράcεωc cτοιχεῖα. διὸ καὶ τοὺc ὑγροτέρουc τε καὶ φύcει θερμοτέρουc, εἰ μὲν ὑπαλλάττειν αὐτῶν ἐθέλοιc τὴν κρᾶcιν ἐπὶ τὸ ψυχρότερόν τε καὶ ξηρότερον εἶδοc, χρὴ διὰ τῆc ἐναντίαc διαίτηc ἄγειν, εἰ δὲ φυλάττειν, διὰ τῶν ὁμοίων.
6 399	αἱ δὲ τοιαῦται φύcειc ἐν τῇ τῶν παίδων ἡλικίᾳ ῥευματικοῖc τε καὶ πληθωρικοῖc ἁλίcκονται νοcήμαcι, καὶ πρὸc τούτοιc γε cηπεδονώδεcι· δέονται τοίνυν γυμναcίων πλειόνων ἀκριβοῦc τε τῆc ἐν τῇ γαcτρὶ πέψεωc· ὅcα γὰρ ἐν ταύτῃ διαφθείρεται, νοcημάτων cηπεδονωδῶν ὑπόθεcιc γίνεται παντὶ τῷ cώματι. διὸ καὶ πρὸ τροφῆc δὶc καὶ τρὶc οὗτοι λουcάμενοι καὶ τοῖc αὐτοφυέcι θερμοῖc ὕδαcι χρώμενοι μάλιcτα ὠφελοῦνται. cκοπὸc γὰρ ἐπ’ αὐτῶν ἐcτιν αὐτὰ μὲν τὰ μόρια τοῦ ζῴου φυλάττειν ὑγρά, κοινὸν ὂν τοῦτο πάcηc κράcεωc, εἴ γε καὶ τοὐναντίον αὐτῷ θᾶττον ἐπὶ τὸ γῆραc ἄγει τὰ cώματα τῶν ζῴων ἁπάντων αὐτοῦ τε τοῦ θνητὸν εἶναι τὸ γεννητὸν cῶμα τὴν αἰτίαν ἔχει· ὡc, εἴγε δυνατὸν ἦν ἀεὶ διαφυλάττειν ὑγρὰν τὴν κρᾶcιν τοῦ cώματοc, ὁ τοῦ cοφιcτοῦ λόγοc, ὃν ἐν ἀρχῇ διῆλθον, ἀθάνατον ἐπαγγελλομένου ποιήcειν τὸν αὐτῷ πειθόμενον, ἀληθὴc ἦν. ἀλλ’ ἐπεὶ τὴν φυcικὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ τὸ ξηραίνεcθαι τὸ cῶμα φυγεῖν οὐκ ἔcτιν, ὡc ἐδείχθη, διὰ τοῦτο γηρᾶν ἀναγκαῖον ἡμῖν ἐcτι καὶ φθείρεcθαι, πολυχρονιώτατοc δ’ ἂν ὁ ἥκιcτα ξηραινόμενοc γένοιτο.
6 400	τῆc δ’ ὑγρᾶc διαίτηc περιττώματά τε καὶ πλῆθοc χυμῶν γεννώcηc χαλεπὸν γίνεται κρατῆcαι τῆc cυμμετρίαc, ὡc μήτε νόcοιc ἁλίcκεcθαι μήτε ταχέωc γηρᾶν. ὅcον δ’ οὖν ἐπὶ τῇ κράcει, πολυχρονιώτατοι πάντων τ’ εἰcὶν οἱ ὑγρότατοι καὶ μέντοι καὶ ὑγιαίνουcιν, ἐπειδὰν κρατυνθῇ τὸ cῶμα, τῶν ἄλλων μᾶλλον, ὥcπερ καὶ ἰcχυρότεροι μέχρι γήρωc ἐcχάτου τῶν τὴν αὐτὴν ἡλικίαν ἐχόντων εἰcί. καὶ κατὰ τοῦτο ἐπῄνηται cχεδὸν ὑπὸ πάντων ἰατρῶν τε καὶ φιλοcόφων, ὅcοι τὰ cτοιχεῖα τοῦ cώματοc ἀκριβῶc ἔγνωcαν, ἡ κρᾶcιc αὕτη· καὶ μέντοι καὶ διὰ τοῦτο μόνη τιcὶν ἔδοξε κατὰ φύcιν εἶναι. κρείττων γὰρ ἐν τῷ χρόνῳ τῶν ἄλλων γίνεται τό γε κατ’ ἀρχὰc οὖcα χείρων. ὥcτε καὶ τὸν ἐπιcτατοῦντα τῷ τοιούτῳ cώματι τῶν ἀπορροιῶν αὐτοῦ προνοεῖcθαι χρὴ διά τε γυμναcίων, ὡc ἔφην, καὶ λουτρῶν πρὸ τροφῆc πλεόνων ἐκκρίcεώc τε τῶν δι’ οὔρων καὶ γαcτρὸc γινομένων.
6 401	οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ ἀποφλεγματιcμοῖc ποτε χρῆcθαι καὶ καθάρcεcιν εὐχύμοιc τε πρὸ πάντων ἐδέcμαcιν οἴνων τε πόcει τῶν οὔρηcιν κινούντων. Περὶ μὲν οὖν τῶν θερμῶν κράcεων αὐτάρκωc εἴρηται· περὶ δὲ τῶν ψυχρῶν ἐφεξῆc ἂν εἴη λεκτέον. εἰcὶ δὲ καὶ τούτων αἱ μέγιcται διαφοραὶ τρεῖc· ἤτοι γὰρ εὔκρατοι κατὰ τὴν ἑτέραν ἀντίθεcίν εἰcιν, ὡc μηδὲν μᾶλλον ὑγροὺc ἢ ξηροὺc ὑπάρχειν, ἢ τὸ ὑγρὸν ἢ τὸ ξηρὸν ἐν αὐτοῖc ἐπικρατεῖ. χειρίcτη δ’ εἰκότωc ἐcτὶν ἡ ξηρὰ κρᾶcιc· ὃ γὰρ ἐν τῷ χρόνῳ τοῖc γηρῶcι γίνεται, τοῦτ’ εὐθὺc ἐξ ἀρχῆc ὑπάρχει τούτοιc. ὑγραίνειν τε οὖν αὐτοὺc χρὴ καὶ θερμαίνειν. ἔcται δὲ τοῦτο γυμναcίοιc cυμμέτροιc καὶ τροφαῖc ὑγραῖc τε καὶ θερμαῖc οἴνου τε πόcει τῶν θερμοτέρων ὕπνοιc τε πλείοcι προνοουμένων ἡμῶν. ὅπωc τὰ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν ἐν τῷ cώματι γεννώμενα περιττώματα τῆc τε τροφῆc καὶ τοῦ πόματοc ἐκκενῶται πάντα. περὶ δὲ τῶν ἀφρο διcίων εἴρηται μὲν καὶ πρόcθεν, ὡc ἅπανταc μὲν τοὺc ξηροτέρουc τῇ κράcει βλάπτει, νυνὶ δ’, ὅτι τούτων αὐτῶν μάλιcτα τοὺc πρὸc τῇ ξηρότητι καὶ ψυχρούc.
6 402	ἀβλαβῆ γὰρ ἀφροδίcια μόνοιc τοῖc ὑγροῖc καὶ θερμοῖc ἐcτι καὶ ὅcοι φύcει πολύcπερμοι, περὶ ὧν ἐν ταῖc ἀνωμάλοιc κράcεcιν αὐτίκα λεχθήcεται. μοχθηραὶ δὲ καὶ αἱ μεθ’ ὑγρότητοc ψυχραὶ κράcειc εἰcὶ καὶ μάλιcτα αὗται τοῖc ῥευματικοῖc ἁλίcκονται νοcήμαcιν, ὀνίνηcι δ’ αὐτὰc ἀλουcία τε καὶ γυμνάcια καὶ δίαιτα λεπτοτέρα καὶ χρίcματα μετρίωc θερμαίνοντα, περὶ ὧν τῆc ἰδέαc ἔμπροcθεν εἴρηται κατὰ τὸν περὶ τῶν κόπων λόγον. ὅcοι δὲ ψυχρότεροι μέν εἰcι φύcει, cυμμέτρωc δ’ ἔχουcι τῆc κατὰ τὸ ξηρόν τε καὶ ὑγρὸν κράcεωc, ἧττον οὗτοι τῶν κατὰ τοῦτο δυcκράτων εἰcὶ μοχθηροὶ πρὸc ὑγείαν τε καὶ ῥώμην cώματοc. ἐπεγείρειν τε οὖν αὐτῶν χρὴ καὶ ῥωννύναι τὴν θερμαcίαν, ἐν δὲ τῇ καθ’ ὑγρότητα καὶ ξηρότητα τῆc ὅληc διαίτηc ἰδέᾳ τὸ μέcον ἐκλέγεcθαι.
6 403	ταῦτά cοι cύμπαντα περὶ τῶν ὁμα λὴν τὴν δυcκραcίαν ἐχόντων εἴρηται, τουτέcτιν ὁμοίωc ἅπαντα μόρια πρὸc τὸ θερμότερον ἢ ψυχρότερον ἢ ὑγρότερον ἢ ξηρότερον ἐκτετραμμένα. Περὶ δὲ τῶν ἀνώμαλον ἐχόντων τὴν καταcκευὴν τοῦ cώματοc οὐκ ἐγχωρεῖ διὰ βραχέων εἰπεῖν, ἐπειδὴ πολλαὶ τῶν τοιούτων ὑπαλλάξειc εἰcὶν ἄλλων ἄλλο μόριον ἐχόντων δύcκρατον. ἀλλὰ κἂν δύο μόρια ἔχωcί τινεc δύcκρατα, ὑπαλλάξειc καὶ τούτων γίνονται πολλαί. καὶ διὰ τοῦτο πρότερον εἰπόντεc, ὅcα τῷ τε τὴν ἄμεμπτον ἔχοντι καταcκευήν, βιοῦντι δὲ βίον δουλικὸν ἢ περιcπαcτικὸν ἢ ὅπωc ἄν τιc ὀνομάζειν ἐθέλοι ποιητέον ἐcτίν, καὶ μετὰ ταῦτα, ὅcα τοῖc ὁμαλὴν τὴν δυcκραcίαν ἐν ὁμοίῳ βίῳ, μεταβηcόμεθα τηνικαῦτα πρὸc τοὺc ἀνώμαλον ἔχονταc ἐν τοῖc τοῦ cώματοc μέρεcι τὴν καταcκευήν. ἄμεμπτον δὲ καταcκευὴν cώματοc, ὡc πολλάκιc εἴρηται, κατὰ πλάτοc νοητέον ἐcτίν, ὥcπερ καὶ αὐτὴν τὴν ὑγείαν. οὔτε γὰρ ὑγιαίνειν τιc ἡμῶν 〈ἂν〉 δόξειε τήν γ’ ἀκριβῶc ἄμεμπτον ὑγείαν οὐκ ἔχων οὔτ’ ἀμέμπτωc κατεcκευάcθαι τὸ cῶμα.
6 404	λέγουcι δ’ ὑγιαίνειν, ὅcοι μήτ’ ὀδυνῶνταί τι μέροc τοῦ cώματοc εἴc τε τὰc κατὰ τὸν βίον ἐνεργείαc ἀπαρεμπόδιcτοι τυγχάνουcιν ὄντεc, οὕτω δὲ καὶ καταcκευὴν ἔχειν cώματοc ἄμεμπτον, ὅταν μήθ’ ὑπὸ τῶν ἔξωθεν αἰτίων ἑτοίμωc εἰc νόcον ἄγηται μήθ’ ὑπὸ τῶν ἐξ αὐτοῦ, διωριcμένου δηλονότι τοῦ νοcεῖν ἐνίουc cυνεχῶc οὐ διὰ τὴν οἰκείαν καταcκευὴν τοῦ cώματοc, ἀλλὰ καὶ διὰ μοχθηρὰν δίαιταν ἤτοι γ’ ἀργὸν βίον βιοῦνταc ἢ ὑπερπονοῦνταc ἢ περὶ τὰc τῶν cιτίων ποιότηταc ἢ ποcότηταc ἢ καιροὺc ἁμαρτάνονταc ἤ τινα τῶν ἐπιτηδευμάτων βλαβερῶc ἐπιτηδεύονταc ἢ περὶ τὴν τῶν ὕπνων ποcότητα cφαλλομένουc ἢ χρῆcιν ἀφροδιcίων ἄμετρον ἢ καὶ cυντήκονταc ἑαυτοὺc ἐν λύπαιc καὶ φροντίcιν οὐκ ἀναγκαίαιc. οἶδα γὰρ παμπόλλουc διὰ τοιαύτην αἰτίαν νοcοῦνταc καθ’ ἕκαcτον ἐνιαυτόν· ἀλλ’ οὐ φήcομεν αὐτοὺc κακῶc κατεcκευάcθαι τὸ cῶμα, καθάπερ ἐκείνουc, ὅcοι μηδὲν ἁμαρτάνοντεc ὧν κατέλεξα cυνεχῶc νοcοῦcιν. ὑποκείcθω τοίνυν ἐν τῷ λόγῳ πρῶτοc ὁ τὴν κατὰ πλάτοc ἄμεμπτον ἔχων καταcκευὴν cώματοc, ἐν βίῳ δουλικῷ δι’ ὅληc ἡμέραc ὑπηρετῶν ἤτοι τῶν μέγιcτα δυναμένων τιcὶν ἢ μονάρχων, χωριζόμενοc δὲ περὶ τὰ πέρατα τῆc ἡμέραc.
6 405	ὁρίcαι δὲ πάλιν ἐπὶ τούτου χρή, τίνα λέγω πέρατα· παρακοὴν γὰρ ὁ λόγοc ἐργάcεται τοῖc ἀναλεγομένοιc αὐτόν, εἰ μὴ τύχοι διοριcμοῦ προcήκοντοc. ἐὰν γοῦν εἴπω χωρίζεcθαι τηνικαῦτα πρῶτον εἰc τὴν ἐπιμέλειαν τοῦ cώματοc, ἡνίκα ὁ ἥλιοc δύνῃ, μὴ προcθείc, ὁποίαc ἡμέραc λέγω, πότερον τῆc περὶ τὰc θερινὰc τροπὰc ἢ χειμερινὰc ἢ κατά τινα τῶν ἰcημερινῶν ἢ χρόνον ἑκάτερον ἐν τῷ μεταξὺ τῶν εἰρημένων καιρῶν, ἀδύνατον ἔcται cυμφερούcαc ποιήcαcθαι ὑποθήκαc. κατὰ γοῦν τὴν Ῥωμαίων πόλιν αἱ μέγιcται μὲν ἡμέραι καὶ νύκτεc βραχὺ μείζουc ὡρῶν ἰcημερινῶν πεντεκαίδεκα γίνονται, καθάπερ γε πάλιν αἱ ἐλάχιcται μικρὸν ἀποδέουcι τῶν ἐννέα, κατὰ δὲ τὴν μεγάλην Ἀλεξάνδρειαν τεccάρων καὶ δέκα μὲν ὡρῶν αἱ μέγιcται, δέκα δὲ αἱ cμικρόταται. ὁ μὲν οὖν ἐν ταῖc cμικροτάταιc [μὲν] ἡμέραιc [μεγίcταιc δὲ νυξὶν] ἀφιcτάμενοc τῆc ὑπηρεcίαc ἡλίου δυομένου καὶ τρίψαcθαι κατὰ cχολὴν καὶ λούcαcθαι δύναται καὶ κοιμηθῆναι cυμμέτρωc, ὁ δ’ ἐν ταῖc μεγίcταιc οὐδ’ ἓν τούτων οἷόc τ’ ἐcτὶ πρᾶξαι μετρίωc· οὐ μὴν οὐδ’ ἔγνων τινὰ τοιαύτῃ δυcτυχίᾳ βίου χρηcάμενον.
6 406	ὁ γοῦν ὧν ἴcμεν αὐτοκρατόρων ἑτοιμότατα πρὸc τὴν τοῦ cώματοc ἐπιμέλειαν ἀφικόμενοc Ἀντωνῖνοc ἐν μὲν ταῖc μικραῖc ἡμέραιc ἡλίου δύνοντοc εἰc τὴν παλαίcτραν παρεγίνετο, κατὰ δὲ τὰc μεγίcταc ἐνάτηc ὥραc ἢ τὸ πλεῖcτον δεκάτηc, ὡc ἐξεῖναι τοῖc παραμένουcιν αὐτῷ κατὰ τὰc ἡμερηcίαc πράξειc ἀπαλλαγεῖcι προνοήcαcθαι τοῦ cώματοc ἐν τῷ λοιπῷ μέρει τῆc ἡμέραc, ὡc ἅμα τῷ δῦναι τὸν ἥλιον εἰc ὕπνον τρέπεcθαι. τῆc γάρ τοι cμικροτάτηc νυκτὸc ἴcηc οὔcηc ἐννέα ταῖc ἰcημεριναῖc ὥραιc αὐτάρκηc ὁ τοcοῦτοc χρόνοc αὐτοῖc ὕπνου τυχεῖν. ἐπιcκεπτέον οὖν, εἴτε γυμνάζεcθαι κατὰ τὸν ἔμπροcθεν βίον ὁ τοιοῦτοc ὑπηρέτηc ἔθοc εἶχεν εἴτ’ ἀγύμναcτοc λούεcθαι. τινὲc γὰρ οὐδὲ ἄχρι τοῦ τρίψαcθαι προνοοῦνται cφῶν αὐτῶν, ἀλλ’ ἄντικρυc εἰc τὸ βαλανεῖον εἰcίαcιν περιχεόμενοι τὸ ἔλαιον ἢ καὶ cτλεγγίδα μόνον λαβόντεc, ὡc κατ’ αὐτὸ τὸ βαλανεῖον ἀποcτλεγγίζεcθαι τὸν ἱδρῶτα.
6 407	καὶ μέντοι καὶ μετρίωc φέρουcι τὸ τοιοῦτον ἔθοc ἔνιοι. ὥcτε τινὰc αὐτῶν μηδὲ νοcεῖν cυνεχῶc, ὅταν ὦcιν εὐδιάπνευcτοι. καὶ καλοῦcί γε αὐτοὺc «ἀραιοcυγκρίτουc» ἔνιοι τῶν ἰατρῶν τε καὶ γυμναcτῶν. εἴρηται δὲ καὶ ὑφ’ Ἱπποκράτουc ὑγιεινοτέρουc εἶναι τοὺc τοιούτουc· «ἀραιότηc γάρ» φηcί «cώματοc ἐc διαπνοὴν οἷc πλεῖον φέρεται ὑγιεινότεροι, οἷc δ’ ἐλάccω νοcερωδέcτεροι». τὴν μὲν δὴ τοιαύτην φύcιν τοῦ cώματοc οὐ χρὴ μετάγειν ἐφ’ ἕτερον ἔθοc, οὐδ’ ὅλωc οὐδεμίαν, ἀλλ’ ὅcαι διὰ πολλοῦ χρόνου νοcοῦcιν. Εἰ δὲ cυνεχῶc τιc νοcοίη, cκεπτέον τὴν αἰτίαν ἐπ’ αὐτοῦ. εὑρεθήcεται δὲ τὴν ἀρχὴν τῆc ζητήcεωc ἡμῶν ἀπὸ τοῦ τῶν νόcων εἴδουc ποιηcαμένων. ὅcα γὰρ ἐκ τῆc ἐν αὐτῷ κακίαc νοcεῖ τὸ cῶμα, διττὴν ἔχει τὴν πρόφαcιν, ἤτοι πλῆθοc ἢ κακοχυμίαν. εἰ μὲν δὴ πληθωρικὰc νόcουc νοcεῖν φαίνοιτο, cκοπὸc ἔcτω cοι καθ’ ὅλην τὴν ὑγιεινὴν δίαιταν αὐτοῦ, ὅπωc cυμμέτρουc ἔχῃ τοὺc χυμούc· εἰ δὲ διὰ κακοχυμίαν, ὅπωc ἀρίcτουc.
6 408	ἡ δὲ κατὰ μέροc πρόνοια τῆc μὲν ἐν ποcότητι cυμμετρίαc εἰρήcεται πρότερον, τῆc δ’ ἐν ποιότητι δεύτερον. λέγωμεν οὖν ἤδη περὶ τῆc προτέραc ἐπ’ ἀρχὴν ἀναγαγόντεc τὸν λόγον. ὅταν ἐλάττω τὰ διαπνεόμενα τοῦ cώματοc ᾖ τῶν λαμβανομένων, αἱ πληθωρικαὶ νόcοι γίνονται. φυλακτέον οὖν ἐcτι τὴν cυμμετρίαν τῶν ἐcθιομένων τε καὶ πινομένων πρὸc τὰ κενούμενα· cύμμετρον δὲ ἔcται cκεψαμένων ἡμῶν ἐν ἑκατέροιc τὰc ποcότηταc. τοὺc μὲν γὰρ ἄντικρυc εἰc τὸ βαλανεῖον εἰcιόνταc ἐπιτάξομεν τρίψει τε κεχρῆcθαι καί τι καὶ βραχὺ κινεῖcθαι πρότερον, ὅcοι δ’ ἔφθανον ταῦτα ποιεῖν, ἐπ’ ὀλίγον μὲν αὐξῆcαι καὶ αὐτὰ ταῦτα cυμβουλεύcομεν. ἀφελεῖν δὲ χρὴ καὶ τῶν τροφῶν ἤτοι τῆc ποιότητοc ἢ τῆc ποcότητοc ἢ καὶ cυναμφοτέρων· τοὺc μὲν γὰρ ταχέωc ἀθροίζονταc ἀξιόλογον πλῆθοc ἑκατέρων· ὅcοι δ’ οὐ ταχέωc ἢ οὐκ ἀξιόλογον, ἀρκέcει θάτερον, ὃ ἂν αὐτὸc ὁ ἄνθρωποc αἱρῆται. τὸ μὲν οὖν τῆc ποcότητοc ἀφελεῖν γνώριμον, τὸ δὲ τῆc ποιότητοc ἐν τῇ τῶν ὀλιγοτρόφων ἐδεcμάτων προcφορᾷ γίνεται.
6 409	πολλοὶ γὰρ ἐπὶ χοιρείοιc κρέαcι διαιτώμενοι πλῆθοc ἀθροίζουcι τάχιcτα, δεομένηc τῆc τοιαύτηc τροφῆc τρίψεών τε καὶ γυμναcίων ἰcχυρῶν. ἐπὶ λάχανα τοίνυν αὐτοὺc ἀκτέον ἐcτὶ καὶ χέδροπα τὰ μὴ πολύτροφα καὶ ἰχθύαc ὁμοίωc καὶ ὄρνιθαc, ὅcοι μὴ πολύτροφοι. τῶν δὲ κακοχυμίαν ἀθροιζόντων, οὐχ ὡcαύτωc τοῖc τὸ πλῆθοc ἀθροίζουcιν, οὐχ εἷc ἐcτιν ὁ cκοπόc, ὅτι μηδὲ τῆc κακοχυμίαc ἰδέα μία. τινὲc μὲν γὰρ ψυχροτέραν τε καὶ φλεγματικωτέραν ἀθροίζουcι κακοχυμίαν, τινὲc δὲ θερμοτέραν τε καὶ χολωδεcτέραν, ἔνιοι δὲ ὑδατωδεcτέραν, ὥcπερ ἄλλοι μελαγχολικωτέραν. ἀφεκτέον οὖν ἐcτιν ἑκάcτου τῶν cιτίων τε καὶ ποτῶν, ὅcα πέφυκε γεννᾶν ἑτοίμωc τὸν ἀθροιζόμενον αὐτοῖc χυμόν. εἴρηται δὲ περὶ αὐτῶν ἱκανῶc ἐν τριcὶ μὲν ὑπομνήμαcιν, ἃ Περὶ τῶν ἐν ταῖc τροφαῖc δυνάμεων ἐπιγέγραπται, καθ’ ἕτερον δέ, ἐν ᾧ Περὶ εὐχυμίαc καὶ κακοχυμίαc ἡ διαίρεcιc γίνεται. καὶ τούτων δ’ ἔξωθέν ἐcτι τὸ Περὶ τῆc λεπτυνούcηc διαίτηc, ἥτιc ἐπιτήδειοc τοῖc τὸν καλούμενον ὠμὸν χυμὸν ἀθροίζουcίν ἐcτι, παχὺν μὲν ὑπάρχοντα πάντωc, οὐκ ἀεὶ δὲ καὶ γλίcχρον.
6 410	ἐπὶ πάντων δὲ τούτων κοινὸν βοήθημα γαcτρὸc ὑπαγωγὴ καὶ μάλιcθ’, ὅcοιc ἐcτὶ φύcει cκληροτέρα, κοινὸν δὲ καὶ τὸ τῶν ἀφροδιcίων cύμμετρον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀμέμπτων καταcκευῶν τοῦ cώματοc οὐ χρὴ παντάπαcιν ἀφροδιcίων ἀπέχεcθαι, καθάπερ ἐπὶ τῶν ξηρῶν ἔμπροcθεν εἴρηται. cκεπτέον δ’ ἐν τοῖc μάλιcτα, πότερον ἅπαξ ἢ δὶc ἐcθίειν τοῖc ἐν τῷ τοιούτῳ βίῳ cυμφέρει. τῆc cκέψεωc δ’ ἔcτι κεφάλαιον ἥ τε τοῦ cώματοc αὐτῶν φύcιc ἥ τ’ ἐπὶ ταύτῃ cυνήθεια τῆc διαίτηc καὶ τρίτον ἐπ’ αὐτοῖc, ἐάν cοι φανῇ μετακινητέον εἶναι τὸ ἔθοc, ὅπωc αὐτοῦ φέρει τὴν ὑπαλλαγὴν ὁ ἄνθρωποc. ἀπὸ μὲν οὖν τῆc φύcεωc ἡ τοῦ cυμφέροντοc ἔνδειξιc γίνεται τῶν μὲν ἐκχολουμένηc τῆc γαcτρόc, τῶν δὲ οὔ. ὅπωc δὲ χρὴ προνοεῖcθαι γαcτρὸc ὑπαγωγήν, εἴρηται μὲν ἤδη καὶ διὰ τοῦ τετάρτου γράμματοc, εἰρήcεται δὲ καὶ νῦν· ἔcτω μὲν ἀεὶ τὰ πρῶτα τῶν ἐcθιομένων τε καὶ πινομένων, ὅcα λαπάττει τὴν γαcτέρα, τῶν μὲν οἴνων οἱ γλυκεῖc καὶ ὑπακτικοί (οὐ γὰρ ἅπαντέc εἰcι τοιοῦτοι), ἐδεcμάτων δὲ τὰ λάχανα δι’ ἐλαίου καὶ γάρου.
6 411	φυλακτέον δὲ τῶν οἴνων τοὺc αὐcτηρούc, ὥcπερ γε καὶ τῶν ἐδεcμάτων τὰ cτύφοντα, πλὴν εἰ μετὰ τὴν ἐδωδὴν ἅπαcαν ἕνεκα τοῦ τονῶcαι τὸ cτόμα τῆc γαcτρὸc ἡ προcφορὰ γίνοιτο. κριτέον δὲ καὶ τοῦτο τῇ πείρᾳ· τιcὶ γὰρ οὐ μόνον ἄλυπόc ἐcτιν ἡ τοιαύτη χρῆcιc τῶν cτυφόντων, ἀλλὰ καὶ cυντελεῖ τι πρὸc ὑπαγωγὴν γαcτρὸc ἐκ τοῦ τονωθῆναι κατὰ τὸ cτόμα τῆc κοιλίαc. ἐναργέcτατον δὲ ἐπὶ τῶν ἀτονώτερον ἐχόντων αὐτὸ φαίνεται γινόμενον. ὅcοι δὲ τοῖc κατὰ παλαίcτραν γυμναcίοιc ἐχρῶντο πρὸ τοῦ λουτροῦ, πρὶν ἐμπεcεῖν ἀcχόλῳ βίῳ, τούτοιc ἀποcτῆναι μὲν αὐτῶν βλαβερώτατον, ὁμοίωc δὲ χρῆcθαι πρὸc τῷ βλαβερῷ καὶ ἀδύνατον. ὅπερ οὖν ἔφην ὀνομάζεcθαι γυμναcίων εἶδοc ἀποθεραπευτικόν, τούτῳ χρηcτέον αὐτοῖc ἅμα τῷ καὶ τοῦ πλήθουc τῶν χοιρείων κρεῶν ἀφαιρεῖν. ἐπεὶ δέ, ὡc ἔφην, ἐνίοιc ἐcθίειν ἄμεινόν ἐcτι πρὸ τοῦ λουτροῦ, περί τε τῆc ὥραc, ἐν ᾗ τοῦτο πρακτέον αὐτοῖc ἐcτι, καὶ περὶ τῆc ποcότητόc τε καὶ ποιότητοc, ὧν χρὴ προcφέρεcθαι, λεκτέον ἐcτίν.
6 412	ὅπερ οὖν εἴωθα ποιεῖν αὐτὸc ἐγὼ καθ’ ἣν ἂν ἡμέραν ὀψιαίτερον ἡγῶμαι λούcαcθαι δι’ ἀρρώcτων ἐπιcκέψειc ἤ τινα πολιτικὴν πρᾶξιν, εἰπεῖν οὐκ ὀκνήcω. ὑποκείcθω γοῦν ἡμέρα, καθ’ ἣν τοῦτο γίνεται, τριῶν καὶ δέκα τῶν ἰcημερινῶν ὡρῶν, ἐλπιζέcθω δὲ περὶ δεκάτην ὥραν ἡ τοῦ cώματοc ἐπιμέλεια γενήcεcθαι. κατὰ ταύτην τὴν ὑπόθεcιν ἔδοξέ μοι περὶ τετάρτην ὥραν προcφέρεcθαι τροφὴν ἁπλουcτάτην, ἥτιc ἐcτὶν ἄρτοc μόνοc. ἐγὼ μὲν οὖν οὕτωc αὐτὸc ἔπραξα, τινὲc δὲ οὐχ ὑπομένουcιν ἄρτον ἐcθίειν μόνον, ὄψου χωρίc, ἀλλ’ ἤτοι μετὰ βαλάνων φοινίκων ἢ ἐλαιῶν ἢ μέλιτοc ἢ ἁλῶν ἐcθίουcιν, εἶτα καὶ πίνουcιν ἔνιοί τινεc αὐτῶν, ἐγὼ δὲ οὐκ ἔπιόν ποτε ἐπὶ τοιαύτῃ τροφῇ καὶ μόνον ἔφαγον τὸν ἄρτον. ἔcτω δ’ αὐτῶν πλῆθοc ἑκάcτου τοcοῦτον, ὅcον ἄχρι τῆc δεκάτηc ὥραc ἐν τῇ γαcτρὶ πεφθῆναι δύναται· καὶ γὰρ εἰ γυμνάζεcθαι βούλοιντο, μάλιcτα ἂν οὕτωc ἀβλαβῶc γυμνάcαιντο. βλάβη γὰρ ἐνίοιc οὐ cμικρὰ γίνεται γυμναζομένοιc ἐν πλήθει cιτίων, ἐνίοιc δὲ καὶ ἡ κεφαλὴ πληροῦται καὶ κατὰ τὸ ἧπαρ αἴcθηcιc γίνεται τάcεωc ἢ βάρουc ἢ ἀμφοῖν.
6 413	ὅταν οὖν τι τοιοῦτον cυμβαίνῃ, θεραπευτέον αὐτὸ παραχρῆμα, τὰc μὲν κατὰ τὸ ἧπαρ ἐμφράξειc διὰ τῶν ἐκφραττόντων, τὰc δὲ τῆc κεφαλῆc πληρώcειc διὰ περιπάτων, μάλιcτα μὲν πρὸ τροφῆc, οὐδὲν μὴν κωλύει καὶ μετὰ τροφήν. ἀλλὰ τούτουc μὲν ἐcχάτωc βραδεῖc ποιεῖν προcήκει, τοὺc δὲ πρὸ τῆc τροφῆc cυντονωτέρουc μὲν τούτων, οὐ μὴν τοιούτουc, ὁποίουc ἐπειγόμενοι πρόc τινα πρᾶξιν ἐνεργοῦμεν. ὅcα δ’ ἐκφράττει τὸ ἧπαρ, ἁρμόζει ταῦτα ταῖc βραδυπεψίαιc, ἄριcτα δ’ αὐτῶν ἐcτιν ὀξύμελί τε καὶ τὸ διὰ τριῶν πεπέρεων, ἐν ᾧ μηδὲν μέμικται τῶν ἀήθων φαρμάκων, καὶ ἡ λεπτύνουcα δίαιτα· ταῦτα γὰρ βραδυπεψίαc ἐπανορθοῦται καὶ τὰc κατὰ τὸ ἧπαρ ἐμφράξειc ἰᾶται. διαφθορᾶc δὲ τῶν ἐν τῇ γαcτρὶ cιτίων γινομένηc, οἷc μὲν ὑπέρχεται τὰ διεφθαρμένα, μέγιcτον ἐφόδιον εἰc ὑγείαν ἔχουcιν, οἷc δὲ οὐχ ὑπέρχεται, διὰ τῶν ἀλύπωc ὑπαγόντων ἐρεθιcτέον.
6 414	ἔcτι δὲ ταῦτα τό τε Διοc πολιτικὸν ὀνομαζόμενον φάρμακον, ὅταν ἴcον τοῖc ἄλλοιc λάβῃ τὸ νίτρον, τό τε διὰ ἰcχάδων καὶ κνίκου, ὅcα τ’ ἄλλα διὰ κνίκου ἢ δι’ ἐπιθύμου cυντίθεται. τοῖc δ’ οὕτω διακειμένοιc ἀνθρώποιc cυμφέρουcι καὶ οἱ πρὸ τῆc τροφῆc ἔμετοι δι’ οἴνου πόcεωc γλυκέοc γινόμενοι. cυμβουλεύειν δὲ αὐτοῖc χρὴ μηδὲν κνιccῶδεc ἢ βρομῶδεc ἢ ὅλωc εὔφθαρτον ἔδεcμα προcφέρεcθαι, τὰ καλούμενα δ’ ὑπὸ τῶν ἰατρῶν εὔχυμα, ταῦτ’ ἐκλέγεcθαι. γέγραπται δὲ περὶ αὐτῶν ἑτέρωθι κατὰ τὸ Περὶ τῆc εὐχυμίαc τε καὶ κακοχυμίαc ὑπόμνημα· γέγραπται δέ, ὡc ἔφην ἤδη, κἀν τοῖc τριcίν, ἐν οἷc Περὶ τῆc ἐν ταῖc τροφαῖc δυνάμεωc ὁ λόγοc ἐcτίν. ἐπιτήδειον δὲ τοῖc οὕτωc ἔχουcιν ἀνθρώποιc ἐκ διαλειμμάτων χρόνου cυμμέτρου τῆc γαcτρὸc ὑπαγωγὴ διὰ τῶν μετρίωc καθαιρόντων, ὁποῖόν ἐcτι τὸ δι’ ἀλόηc πικρόν· οὕτω γὰρ αὐτὸ καλοῦcι πολλοὶ τῶν ἰατρῶν, ὥcπερ ἔνιοι πικρὰν θηλυκῶc. ἐὰν δ’ ἐπιτρέψῃc πολλῷ χρόνῳ τὴν κακοχυμίαν ἀθροίζεcθαι, νόcημά τι χαλεπὸν αὐτοῖc cυμβήcεται. καὶ δύνανταί γε τὴν τοιαύτην ἑαυτῶν πρόνοιαν ποιεῖcθαι κατὰ τὰc ἡμέραc ἐκείναc, ἐν αἷc ἑορτή τίc ἐcτι δημοτελὴc ἐλευθεροῦcα τῆc δουλικῆc ὑπηρεcίαc αὐτούc.
6 415	ἀλλὰ δι’ ἀκραcίαν οὐ μόνον οὐδὲν ποιοῦcιν εἰc ἐπανόρθωcιν τῶν κατὰ τὸ cῶμα μοχθηρῶc ἠθροιcμένων, ἀλλὰ καὶ προcεπιπληροῦcιν αὐτὰ κακῶc διαιτώμενοι κατὰ τὰc ἑορτάc. ἁλίcκονται τοιγαροῦν νοcήμαcιν ἔνιοι μὲν αὐτῶν οὕτωc χρονίοιc, ὡc ἐν ἁπάcῃ τῇ ζωῇ παραμένειν, ὁποῖόν ἐcτι κακὸν ἥ τε ποδάγρα καὶ ἡ ἀρθρῖτιc καὶ ἡ νεφρῖτιc, ἔνιοι δὲ ὀξέcι μέν, ἀλλ’ ἐνοχλοῦcιν αὐτοῖc ἤτοι καθ’ ἕκαcτον ἔτοc ἢ πάντωc γε διὰ δυοῖν, τινὲc δὲ καὶ δὶc οὕτω νοcοῦcιν καθ’ ἕκαcτον ἔτοc. Ἡ δ’ ὑγιεινὴ τέχνη τοὺc πειθομένουc αὐτῇ διαφυλάττειν ὑγιαίνονταc ἐπαγγέλλεται, τοῖc δ’ ἀπειθοῦcιν ἐν ἴcῳ καθέcτηκεν, ὡc εἰ καὶ μηδ’ ὅλωc ἦν. ἀπειθοῦcι δ’ ἔνιοι μὲν ὑπὸ τῆc ἐν τῷ παραχρῆμα νικηθέντεc ἡδονῆc, οὓc ἀκρατεῖc τε καὶ ἀκολάcτουc ὀνομάζομεν, ἔνιοι δὲ ὑπὸ φιλοτιμίαc, ἣν ὀνομάζουcιν οἱ νῦν Ἕλληνεc κενοδοξίαν, ὁποῖοc ἦν καὶ ὁ πάντα μᾶλλον ὑπομείναc παθεῖν ἢ πιττοῦcθαι cυνεχῶc ὅλον τὸ cῶμα cυμβουλευόντων αὐτῷ τῶν ἰατρῶν τὸ βοήθημα τοῦτο διὰ τὴν ἰcχνότητα.
6 416	γίνεται δ’ αὕτη τιcὶ μὲν ἐπὶ τῇ καθ’ ὅλον τὸ cῶμα δυcκραcίᾳ κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ ξηρόν τε καὶ ψυχρὸν ὑπερβολήν, ἐνίοιc δὲ διὰ τὴν ἀναδοτικὴν δύναμιν ἢ θρεπτικὴν ἢ ἀμφοτέραc ἀρρωcτοτέραc οὔcαc φύcει. πάνταc δὲ τοὺc οὕτωc ἔχονταc ὀνίνηcιν ὁ καλούμενοc ὑπὸ τῶν νῦν Ἑλλήνων «δρῶπαξ»· καὶ γὰρ ἀναδόcει cυντελεῖ καὶ θρέψει καὶ πολλούc γε τῶν ἰcχνῶν ἔμπροcθεν ἔcτιν ἰδεῖν παχυνθένταc ἐπὶ τῷ βοηθήματι καὶ μάλιcθ’ ὅcοιc ἡ μὲν ἀναδοτικὴ δύναμιc ἄρρωcτόc ἐcτιν, ἡ θρεπτικὴ δὲ οὐκ ἄρρωcτοc μέν, ἀλλὰ δι’ ἀπορίαν ὕληc ἐπιτηδείου τρέφειν αὐτάρκωc οὐκ ἐδύνατο, τούτου cυμβαίνοντοc αὐτῇ δι’ ἔνδειαν τῆc ἀναδιδομένηc τροφῆc. ἀλλ’ ἔνιοι, ὡc ἔφην, ὑπὸ φιλοτιμίαc, ἵνα μὴ δόξωcιν ὁμοίωc τοῖc τρυφῶcιν ἢ καλλωπιζομένοιc πιττοῦcθαι, φεύγουcι τὴν ἐξ αὐτοῦ βοήθειαν ἄλλο τι κελεύοντεc εὑρεῖν αὐτοῖc βοήθημα τῆc ἰcχνότητοc.
6 417	ἔcτι δὲ οὐδὲν τῷδε δύναμιν ἔχον ἴcην· ὠφελεῖν μέντοι δύναται καὶ τὰ τοιαῦτα· πρὸ τοῦ λουτροῦ χερcὶ μὴ πάνυ μαλακαῖc, ὥcπερ αὖ μηδὲ τραχείαιc, ἀνατρίβειν τὸ cῶμα, μέχριπερ ἂν ἔρευθοc cχῇ, κἄπειτα τρίψει cκληρᾷ μὴ πολλῇ πιλοῦντα τὸ δέρμα πυκνὸν καὶ cκληρὸν ἐργάζεcθαι καὶ μετὰ ταῦτα γυμναcίοιc cυμμέτροιc χρηcάμενον, εἶτα λουcάμενον ἄνευ τοῦ χρονίcαι κατὰ τὸ βαλανεῖον, ἐκμάξαcθαι παραπληcίωc τῇ προειρημένῃ ξηροτριβίᾳ καὶ μετὰ ταῦτα ἐπαλειψάμενον ἐλαίῳ βραχεῖ προcφέρεcθαι τὰ cιτία. cκοπὸc γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτων ἐcτὶν εἰc τὸ cαρκῶδεc γένοc ἑλκύcανταc αἷμα χρηcτὸν ἐπιρρῶcαι τὴν ἐν αὐτοῖc θρεπτικὴν δύναμιν, ὅπωc μὴ διαφορηθῇ τὸ ἑλχθέν. ῥώννυται μὲν οὖν ἡ θρεπτικὴ δύναμιc ἐκ τοῦ θερμανθῆναι τὰc cάρκαc, οὐ διαφορεῖται δὲ τὸ παραγόμενον εἰc αὐτὰc αἷμα χριcαμένων ἐλαίῳ δύναμιν ἐμπλαcτικὴν ἔχοντι φαρμάκου. εἰ δὲ τὰ τῆc ἡλικίαc ἐπιτρέπει, καὶ ψυχρολουcίαιc ὁ αὐτὸc ἄνθρωποc χρώμενοc ἅμα τοῖc εἰρημένοιc ὀνήcεται μεγάλωc. ἔμπαλιν δὲ ἐπὶ τῶν ἀμέτρωc παχυνθέντων ἐκλύειν μὲν χρὴ τὴν ἀνάδοcιν, αὐξάνειν δὲ τὰc ἀπορροίαc τοῦ cώματοc.
6 418	ἡ μὲν οὖν ἀνάδοcιc ἐκλύεται cυνεχέcιν ὑπαγωγαῖc γαcτρὸc ἐθιcάντων ἡμῶν τὰ τῆc τροφῆc ὄργανα κάτω ταχέωc ὠθεῖν, ὅcα περιέχεται κατὰ ταῦτα. τὰc δὲ ἀπορροίαc τοῦ cώματοc αὐξήcομεν ὀξέcι τε γυμναcίοιc, ὧν ἐcτι καὶ δρόμοc, ἀλείμμαcί τε διαφορητικοῖc τρίβοντεc ἐπὶ πλεῖcτον. εἶναι δὲ χρὴ δηλονότι τὴν τρίψιν μαλακήν τε καὶ ἀραιωτικήν. ἐγὼ γοῦν παχύν τινα ἱκανῶc ὀλίγῳ χρόνῳ cυμμέτρωc εὔcαρκον εἰργαcάμην ὀξεῖ δρόμῳ χρῆcθαι καταναγκάζων, εἶτ’ ἀπομάττων μὲν τὸν ἱδρῶτα cινδόcιν ἤτοι λίαν μαλακαῖc ἢ λίαν τραχείαιc, ἐφεξῆc δὲ τρίβων ἐπὶ πλεῖcτον ἀλείμμαcι διαφορητικοῖc, ἃ καλοῦcιν ἤδη cυνήθωc οἱ νεώτεροι τῶν ἰατρῶν «ἄκοπα». καὶ μετὰ τὴν τοιαύτην τρίψιν ἐπὶ τὸ λουτρὸν ἦγον, ἐφ’ ᾧ [λουτρῷ] τροφὴν μὲν εὐθέωc οὐ προcέφερον, ἡcυχάζειν δὲ μεταξὺ κελεύων ἢ καί τι τῶν cυνήθων αὐτῷ πράττειν αὖθιc ἐπὶ τὸ δεύτερον ἦγον λουτρόν, εἶτ’ ὄγκουc ἐδεcμάτων ὀλιγοτρόφουc ἐδίδουν, ὡc ἐμ πίπλαcθαι μέν, ὀλίγον δὲ ἐξ αὐτῶν εἰc ὅλον ἀναδίδοcθαι τὸ cῶμα.
6 419	καὶ τὰc ἄλλαc γε δυcκραcίαc ἐν ὅλῳ τῷ cώματι γινομέναc ὁμοίωc ἐπανορθοῦcθαι χρή, πρῶτον μὲν ὧν προcήκει πράττειν εὑρίcκοντα τὸν cκοπόν, εἶτα τὰc δυναμέναc αὐτὰ δρᾶν ὕλαc. διὸ καὶ cύντομοc ὁ νῦν λόγοc ἅπαcι γίνεται τοῖc μεμνημένοιc τῶν τε τρίψεων καὶ τῶν γυμναcίων καὶ τῶν λουτρῶν τὰc διαγωγὰc ἔτι τε πρὸc τούτοιc ἐδεcμάτων τε καὶ φαρμάκων. περὶ μὲν οὖν τρίψεών τε καὶ γυμναcίων ἐν τῇδε τῇ πραγματείᾳ πρόcθεν εἴρηται, περὶ δὲ τῶν τροφῶν ἑτέρωθι, καθάπερ γε καὶ περὶ τῶν φαρμάκων. ἡ γάρ τοι κατὰ μέθοδον διδαcκαλία τὰ κοινὰ καὶ καθόλου περιλαμβάνουcα εἰc πολλὰ τῶν κατὰ μέροc εὐμνημόνευτόc τε καὶ cύντομοc γίνεται. ἐγὼ δὲ οὐ μόνα τὰ καθόλου λέγω, ἀλλὰ καὶ τὰ παραδείγματα τῶν κατὰ μέροc αὐτοῖc προcτιθεὶc τελειοτάτην ἡγοῦμαι ποιεῖcθαι τὴν διδαcκαλίαν. Καιρὸc οὖν ἤδη μεταβαίνειν ἐπὶ τὰc ἀνωμάλουc καταcκευὰc τῶν cωμάτων, αἳ δὴ καὶ νοcώδειc πάντωc εἰcίν.
6 420	ἀνώμαλοι δὲ καταcκευαὶ γίνονται τριτταί, διότι καὶ ἡ τοῦ cώματοc ἡμῶν cύνθεcίc ἐcτι τριττή· μία μὲν ἡ ἐκ τῶν πρώτων cτοιχείων, ἐξ ὧν γέγονε τὰ καλούμενα πρὸc Ἀριcτοτέλουc «ὁμοιομερῆ»· δευτέρα δὲ ἡ ἐκ τούτων αὐτῶν τῶν ὁμοιομερῶν, ἃ δὴ καὶ αὐτὰ cτοιχεῖα πάλιν ἐcτὶν αἰcθητὰ τῶν ἀνομοιομερῶν, ὅθεν ἡ τῶν ὀργανικῶν γίνεται cύνθεcιc· τρίτη δ’ ἐπ’ αὐτοῖc ἡ τοῦ παντὸc cώματοc, ἡ ἐκ τῶν ὀργανικῶν. εὐκολωτέρα μὲν οὖν ἐcτιν ἡ τρίτη λεγομένη καὶ διαγνωcθῆναι καὶ προνοίαc τυχεῖν, δυcκολωτέρα δὲ ἡ δευτέρα, χαλεπωτάτη δὲ ἡ πρώτη. βέλτιον οὖν ἀπὸ τῆc τρίτηc ἄρξαcθαι ῥᾴονα τήν τε διάγνωcιν ἐχούcηc καὶ τὴν πρόνοιαν, οἷον εὐθέωc ἐπὶ τῆc κεφαλῆc (οὐδὲν γὰρ χεῖρον ἐντεῦθεν ἄρξαcθαι) δυcκράτου φύcει γινομένηc, ὡc πολλὰ γεννᾶν περιττώματα, ἐξ ὧν αἱ βλάβαι γίνονται πᾶcι τοῖc ὑποκειμένοιc ὀργάνοιc, ἐφ’ ὅ τι ἂν αὐτῶν τρέπηται τὸ περιττόν. ἑτοιμοτάτη μὲν οὖν ἡ εἰc τὸ cτόμα καὶ τὰc ῥῖναc φορά, παραγίνεται δὲ καὶ εἰc ὀφθαλμούc, ἐνίοιc καὶ εἰc ὦτα.
6 421	τὴν δὲ εἰc τὸ cτόμα φορὰν τῶν περιττω μάτων ὑποδέχεται cτόμαχόc τε καὶ ἡ τραχεῖα ἀρτηρία (καλοῦcι δὲ αὐτὴν καὶ βρόγχον), ἧc τὸ cυνάπτον τῷ cτόματι πέραc ὑψηλὸν (ὀνομάζεται δὲ λάρυγξ) ὄργανον φωνῆc ὑπάρχει, ὡc ἐν τῷ Περὶ φωνῆc ὑπομνήματι δέδεικται. οὗτόc τε οὖν αὐτὸc ὁ λάρυγξ ὑπὸ τῶν εἰc αὐτὸν ἐκ τῆc κεφαλῆc καταρρεόντων ὑγραινόμενοc ἐν ἀρχῇ μὲν βραγχώδη τὴν φωνὴν ἐργάζεται, προϊόντοc δὲ τοῦ χρόνου μικράν· ἢν δ’ ἐπὶ πλέον ἥκῃ τὸ κακόν, ἀπόλλυται πᾶcα· cυνδιαβρέχεται γὰρ τῷ λάρυγγι καὶ ἡ ἀρτηρία. δριμέοc δὲ τοῦ ῥεύματοc ὄντοc, οὐκ εἰc φωνὴν μόνον ἡ βλάβη τοῖc εἰρημένοιc μορίοιc, ἀλλὰ καὶ χαλεπωτάτη τιc ἀνάβρωcιc προcέρχεται τοιαύτη τὴν φύcιν, οἵαc καὶ κατὰ τὸ δέρμα θεώμεθα γινομέναc πολλάκιc ἄνευ τῆc ἔξωθεν αἰτίαc. οὕτω δὲ καὶ πνεύμων αὐτοῖc ἑλκοῦται, καὶ φθόη καλεῖται τὸ πάθοc. ἐὰν δὲ εἰc cτόμαχόν τε καὶ γαcτέρα τρέπηται τὸ ῥεῦμα, ψυχρὸν μὲν ὑπάρχον εἰc δυcκραcίαν ψυχρὰν ἄγει τὰ cώματα, θερμὸν δὲ εἰc θερμήν. ἑλκοῖ δὲ καὶ τοῦτο τῷ χρόνῳ, κατ’ ἀρχὰc δὲ τάc τε ὀρέξειc βλάπτει καὶ τὰc πέψειc.
6 422	ἐὰν μὲν οὖν ψυχρὸν ᾖ τὸ ῥεῦμα, βραδυπεψίαc τε καὶ ἀπεψίαc καὶ ὀξυρεγμίαc ἐργάζεται· ἐὰν δὲ καὶ διεφθαρμένον, εἰc διαφθορὰν ἄγει τὴν τροφὴν κνιccώδειc ἢ ὀξώδειc ἐρυγὰc ἀναπέμπουcαν ἤ τινοc ἑτέραc ἀρρήτου τε καὶ ῥητῆc ποιότητοc. ὑποκαταβαίνουcα δὲ ἡ βλάβη καὶ τὴν νῆcτιν ἀδικεῖ καὶ τὸ κῶλον. ἅπτεται δὲ καὶ τῶν κατὰ τὸ μεcεντέριον ἀγγείων, δι’ ὧν εἰc ἧπαρ ἡ ἀνάδοcιc γίνεται· καὶ τιcὶ μὲν ἀνορεξίαι παρακολουθοῦcιν, ἐνίοιc δὲ ὀρέξειc παρὰ φύcιν, ἃc ὀνομάζουcι «κυνώδειc», ἢ καὶ μοχθηρῶν ἐδεcμάτων ἐπιθυμία καθάπερ ταῖc κιττώcαιc. εὔδηλον δέ, ὅτι καὶ cταφυλὴ καὶ παρίcθμια καὶ παρουλίδεc ἀντιάδεc τε καὶ βρώcειc ὀδόντων ἑλκώcειc τε καὶ cηπεδόνεc ἐν τῷ cτόματι τοῖc ἐκ τῆc κεφαλῆc εἰc αὐτὸ καταρρέουcιν ἰχῶρcιν ἕπονται. καὶ τό γε πολὺ πλῆθοc τῶν ἰατρῶν ἢ τὸν γαργαρεῶνα τέμνουcιν ἢ φάρμακα διδόαcιν, ὅπωc ἀναπτύηται τὰ διὰ τῆc τραχείαc ἀρτηρίαc εἰc τὸν πνεύμονα κατενεχθέντα. τῆc γαcτρὸc δὲ ἄλλοι προνοοῦνται, καθάπερ ἄλλοι τῶν ὀδόντων τε καὶ τοῦ cτόματοc ἢ καὶ τῶν ἐν τῇ ῥινὶ cυνιcταμένων, ἵνα τοὺc ὀφθαλμοὺc ἢ τὰ ὦτα παραλείπω, βλαπτομένων οὐκ ὀλίγων εἰc αὐτά.
6 423	βέλτιον δ’ ἦν, οἶμαι, τὴν οἷον πηγὴν τῶν κακῶν ἐκκόψαι ῥώcαντα τὴν κεφαλὴν ἤ, εἴπερ ἀδύνατον εἴη τοῦτο διὰ τὴν cφοδρότητα τῆc φυcικῆc δυcκραcίαc, προνοεῖcθαι γοῦν αὐτῆc διὰ παντὸc τὴν ἔνδειξιν τῆc προνοίαc ἀπὸ τῆc κατ’ αὐτὴν ἰδέαc ποιούμενον, οὐχ ὡc ἔνιοι τῶν ἰατρῶν ἁπάcαιc ἀεὶ ταῖc κεφαλαῖc τὰ διὰ θαψίαc καὶ νάπυοc προcφέρουcιν, οὕτω δὴ καὶ αὐτοὺc πράττονταc. εἰ γὰρ ὑπὸ θερμῆc δυcκραcίαc ἡ κεφαλὴ κακῶc ἔχει, βλαβερὰ τὰ τοιαῦτα φάρμακα. χρὴ τοίνυν αὐτοὺc λουτροῖc πολλοῖc ποτίμων ὑδάτων παρηγορεῖν διαφοροῦντάc τε ἅμα τοὺc ἐν τῇ κεφαλῇ γενομένουc ἀτμοὺc θερμοὺc καὶ τὴν κρᾶcιν ἐργαζομένουc ὅλην βελτίω. βλαβερὰ δὲ τούτοιc ἡ τῶν αὐτοφυῶν ὑδάτων θερμῶν χρῆcιc. ὅcα μὲν γὰρ αὐτῶν θειώδη τέ ἐcτι καὶ ἀcφαλτώδη, τῷ θερμαίνειν ἐναντιώτατα ταῖc φύcει θερμαῖc κεφαλαῖc, ὅcα δὲ cτυπτηριώδη, τῷ cτεγνοῦν.
6 424	μόνοιc δ’ ἄν, εἴπερ ἄρα, τοῖc γλυκέcι τῶν αὐτοφυῶν ὑδάτων ἀβλαβῶc χρῷντο· τοῦτο γὰρ ἀcφαλὲc εἰπεῖν, ὡc τό γέ τι καὶ ὠφελεῖcθαι παρ’ αὐτῶν οὐχ ὁμοίωc ἀcφαλέc. οὐ γὰρ ἂν ἦν ἴcωc θερμὰ μὴ μετέχοντά τινοc δυνάμεωc φαρμακώδουc θερμῆc. ἄμεινον δὲ τῇ πείρᾳ κρίνειν τὰ τοιαῦτα τῶν ὑδάτων· καὶ γὰρ καὶ cπανίωc εὑρίcκεται παρ’ ἡμῖν ἀπὸ cταδίων τῆc πόλεωc πολὺ πλειόνων ἑκατόν, ἐν Προύcῃ δὲ ἐλαττόνων ἢ δέκα. τὸ μὲν οὖν παρ’ ἡμῖν ἐν Ἀλλιανοῖc (οὕτω γὰρ ὀνομάζεται τὸ χωρίον) ἑνὸc εἴδουc ἐcτὶν ὅλον, ἐκ μιᾶc πηγῆc ἀνίcχον· ἐν δὲ τῷ τῆc Προύcηc προαcτείῳ καὶ ἄλλη πηγὴ φαρμακώδουc ὕδατοc, ὥcπερ παρ’ ἡμῖν ἐν Λυκέτοιc. ὅcοι δὲ cφόδρα θερμὴν καὶ διακαῆ ἔχουcι κεφαλήν, ἄμεινον αὐτοῖc ὥρᾳ θέρουc ἀλείφεcθαι ῥοδίνῳ χωρὶc cτυμμάτων ἐκ μόνων ῥόδων γεγονότι· καὶ τούτου γε αὐτοῦ βέλτιόν ἐcτι τὸ καλούμενον ὀμφάκινόν τε καὶ ὠμοτριβὲc ἔλαιον ἐμβεβλημένων τῶν ῥόδων καὶ πολύ γε βέλτιον, εἰ καὶ χωρὶc ἁλῶν ἐcκευαcμένον εἴη.
6 425	τινὲc δὲ κεφαλαὶ διὰ τὴν τῶν ἀρτηριῶν κρᾶcιν ἐν cυμπτώμαcι γίνονται cκοτωματικοῖc τε καὶ κεφαλαλγικοῖc, ἐφ’ ὧν καὶ τῇ ἀρτηριοτομίᾳ χρώμεθα τῆc ὑγιεινῆc πραγματείαc ἐκπεπτωκυιῶν. Τὰc μέντοι cυνεχῶc ὀδυνωμέναc διὰ τὴν τῶν νεύρων εὐαιcθηcίαν, ὅcα τῆc κεφαλῆc ἐκφυόμενα τῷ πλείcτῳ μὲν ἑαυτῶν μέρει τὸ τῆc γαcτρὸc cτόμα διαπλέκει, φέρεται δέ τιc αὐτῶν μοῖρα καὶ πρὸc τὴν λοιπὴν γαcτέρα, τῆc ὑγιεινῆc τέχνηc ἔργον ἰάcαcθαι, μᾶλλον δ’ ὅπωc μηδ’ ὅλωc γίνηται ταῦτα παραcκευάζειν. ἀρίcτη δὲ προφυλακὴ προνοουμένων ἡμῶν τὸν χολώδη χυμὸν ἤτοι μηδ’ ὅλωc cυρρεῖν εἰc τὴν κοιλίαν ἢ ὅτι τάχιcτα κενοῦcθαι. τοῦ μὲν οὖν μηδ’ ὅλωc cυρρεῖν ἡ πρόνοια γίνεται διὰ τοῦ θᾶττον ἐcθίειν. ὅταν μὲν γὰρ ἡ μὲν ὅλου τοῦ cώματοc κρᾶcιc ᾖ χολωδεcτέρα, τὰ δὲ κατὰ κοιλίαν ἀτονώτερα, cτηρίζεcθαι δεῖται διὰ τροφῆc εὐcτομάχου. μὴ γινομένου δὲ τούτου καταρρέουcιν ἰχῶρεc εἰc αὐτήν, οὓc ἀθροίζει τὸ cῶμα περιττούc. ἐκ δὲ τῆc τούτων ἀναθυμιάcεωc οὐ μόνον αἱ κεφαλαλγίαι γίνονταί τιcιν, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ὑποχεομένων cυμπτώματα, καί τιcιν αὐτῶν ἐπιληπτικοὶ cπαcμοί.
6 426	τούτοιc οὖν ἅπαcιν ἡ μὲν ὅλη δίαιτα πρὸc τὸ ψυχρότερον μᾶλλον καὶ ὑγρότερον ὑπαλλαχθήτω, κενούcθω δὲ τὰ cυρρέοντα δι’ ἐμέτων τε καὶ γαcτρὸc ὑπαγωγῆc, ῥωννύcθω δ’ ὁ cτόμαχοc ἐδέcμαcι μὲν ἑκάcτηc ἡμέραc πρὶν ἐκχολωθῆναι, φαρμάκοιc δ’ ἐκ διαλειμμάτων μακροτέρων, ἀψινθίου τε πόcει καὶ τοῦ διὰ τῆc ἀλόηc, ἣν καλοῦcι πικράν. ἐκκαθαίρει γὰρ τοῦτο καὶ τὸ διὰ βάθουc χολῶδεc ἐν τοῖc χιτῶcι τῆc γαcτρόc, οὐ πάνυ τι τοῦ ἀψινθίου δυναμένου τοῦτο ποιεῖν· ῥυπτικαί τε γὰρ αὐτῷ καὶ cτυπτικαὶ δυνάμειc εἰcὶ μόναι, ὥcτε τὸ μὲν ὡc ἂν εἴποι τιc ῥύπον τῶν χιτώνων τῆc γαcτρὸc ἀποcμᾷ, οὐ μήν, εἴ τι κατὰ βάθοc αὐτοῦ ἐcτιν, ἕλκειν ἔξω τοῦτο καὶ κενοῦν, ὥcπερ ἡ ἀλόη. τὰ δ’ ἔξωθεν τοῦ cώματοc χρίcματα τῆc γαcτρὸc ἐπὶ τούτων ἔcτω μετρίωc cτύφοντα. μήλινον δέ ἐcτι καὶ μαcτίχινον καὶ νάρδινον καὶ τὰ τοιαῦτα· θέρουc μὲν τὸ μήλινον μᾶλλον, ἐν χειμῶνι δὲ ἡ νάρδοc, ἦροc δὲ τὸ μαcτίχινον· ἐν τῷ μέcῳ γὰρ τοῦτό ἐcτι μηλίνου τε καὶ ναρδίνου μύρου, θερμαίνοντοc μὲν τοῦ ναρδίνου, καὶ μάλιcθ’ ὅταν ἀμώμου πλέον ἔχῃ, ψύχοντοc δὲ τοῦ μηλίνου.
6 427	ταῖc δὲ πλουcίαιc γυναιξὶν ὑπάρχει νάρδου κρεῖττον χρίcμα, φουλιᾶτα τε καὶ τὰ καλούμενα cπικᾶτα, θερμαίνοντα καὶ ῥωννύντα τὴν γαcτέρα. ἐὰν δὲ μὴ μόνον ἡ κεφαλὴ θερμοὺc ἰχῶραc ἐπιπέμπῃ τοῖc κατὰ γαcτέρα χωρίοιc, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τύχῃ θερμὴν δυcκραcίαν ἔχοντα, τοῖc ἐμψύχουcιν ἐδέcμαcί τε καὶ πόμαcιν ἀεὶ χρῆcθαι προcήκει τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον ἐν αὐτοῖc ὑπαλλάττονταc κατὰ τὰc ὥραc τοῦ ἔτουc, οὐ πρὸc τοὐναντίον ἀφικνουμένουc, ὥcπερ ἐπὶ τῶν εὐκράτων ἐργαζόμεθα, χειμῶνοc μὲν θερμαίνοντεc, θέρουc δὲ ψύχοντεc. ὡcαύτωc δὲ κἂν ἀμφότερα τὰ μόρια τὴν ψυχρὰν ἔχῃ δυcκραcίαν, ἀεὶ μὲν χρῆcθαι τοῖc θερμοῖc ἐδέcμαcί τε καὶ πόμαcι καὶ χρίcμαcιν, ὑπαλλάττειν δὲ αὐτὰ κατὰ τὰc ὥραc, ἐπιτείνονταc καὶ ἀνιένταc. χαλεπὴ δὲ γίνεται μίξιc, ὅταν ἤτοι γε εἰc θερμὴν γαcτέρα καταρρέωcιν ἐκ τῆc κεφαλῆc οἱ ψυχροὶ καὶ φλεγματώδειc ἰχῶρεc, εἰc τὴν ψυχρὰν δὲ οἱ θερμοί· καὶ τούτων γ’ ἀμφοτέρων ἐπειράθην ἀεὶ δυcμεταχειριcτοτέραc οὔcηc τῆc ἑτέραc, καθ’ ἣν εἰc θερμὴν κοιλίαν οἱ φλεγματώδειc τε καὶ ψυχροὶ καταφέρονται χυμοί.
6 428	χειρίcτη δέ, ὅταν οὕτωc ἔχῃ καταcκευῆc τε καὶ φύcεωc ὁ ἄνθρωποc, ὡc μήτ’ εὔλυτον ἔχειν γαcτέρα μήτ’ ἐμεῖν ἑτοίμωc. διαφθείρονται γὰρ οἱ φλεγματώδειc χυμοί, κατὰ τὴν θερμὴν γαcτέρα χρονίζοντεc, ὡc δάκνειν ταύτην ἀναπέμπειν τε πρὸc τὴν κεφαλὴν ἀτμοὺc μοχθηρούc. ὡc ἐάν γε φλεγματώδηc χυμὸc ἐκ τῆc κεφαλῆc εἰc ψυχρὰν φύcει γαcτέρα καταρρέῃ, ῥᾴcτη τοῖc τοιούτοιc βοήθεια γίνεται, λαμβάνουcιν ἕωθεν τοῦ διὰ τριῶν πεπέρεων ἁπλοῦ φαρμάκου. καὶ πέπερι δὲ μόνον ἀκριβῶc λεῖον ὕδατι μίξαντα πίνειν ἐγχωρεῖ· κάλλιον δ’ ἐcτὶ καὶ εὐcτομαχώτερον εἰc αὐτὰ τὸ λευκόν. ἀψινθίου δὲ πόcιc ἐναντιωτάτη τοῖc οὕτω διακειμένοιc· ἐμπλάττει γὰρ αὐτῶν τῇ γαcτρὶ τὸν φλεγματώδη χυμόν, ὡc ἂν οὐκ ἔχον ἀξιόλογον ἐν ἑαυτῷ δύναμιν ῥυπτικήν. οὐ μὴν οὐδ’ ἀλόη τούτουc ὀνίνηcιν ἑλκτικὴν δύναμιν ἔχουcα χολώ δουc χυμοῦ.
6 429	καὶ διὰ τοῦτ’ ἐπενοήθη καλῶc ἡ καλουμένη πικρὰ τῇ τῶν μιγνυμένων δριμύτητι καὶ θερμότητι τέμνουcα καὶ ῥύπτουcα τοὺc παχεῖc καὶ γλίcχρουc χυμούc, ὁποῖόν ἐcτι τὸ κινάμωμον. ἀλλ’ οὐχ οἷόν τε τοιούτῳ φαρμάκῳ χρῆcθαι cυνεχῶc, ὥcπερ τῷ διὰ τριῶν πεπέρεων ἢ τῷ διὰ τῆc καλαμίνθηc. εἰ γὰρ καὶ καθ’ ἑκάcτην ἡμέραν χρῷτο τούτοιc ὁ τὴν ψυχρὰν ἔχων γαcτέρα, βλάβηc οὐδεμιᾶc πειραθήcεται. τοὐπίπαν μὲν οὖν εἰc ἑκατὸν δραχμὰc τῆc ἀλόηc ἓξ ἑκάcτου τῶν ἄλλων μίγνυνται, ὄντων καὶ αὐτῶν ἕξ. καὶ αὕτη γ’ ἐcτίν, ἣν ἅπαντεc ἐν Ῥώμῃ cκευάζουcι πικράν. ἐγὼ δὲ καὶ δύο ἄλλαc cυντίθημι κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν αὐτῶν πλέονα μιγνὺc τὰ θερμαίνοντα, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἐλάττονα. πλέονα μὲν οὖν ἐμβληθήcεται τῆc ἀλόηc μόνηc ἀφελόντων ἡμῶν τοῦ πλήθουc, ὡc εἰc ὀγδοήκοντα δραχμὰc ἐμβάλλεcθαι τῶν ἄλλων ἑκάcτου τὰc ἕξ· ἐλάττονα δὲ τῆc ἀλόηc τὸ πλῆθοc αὐξηcάντων εἴκοcι δραχμαῖc, ὡc εἰc ἑκατὸν καὶ εἴκοcι τῆc ἀλόηc ἑκάcτου τῶν ἄλλων ἐμβάλλειν ἕξ. εὔδηλον δέ, ὅτι κιναμώμου τιc ἀπορῶν ἐμβάλλει καcίαc τῆc ἀρίcτηc τὸ διπλάcιον· ἔνιαι γὰρ εἰc τοcοῦτον ἥκουcι τῆc οἰκείαc ἀρετῆc, ὡc μηδὲν ἀποδεῖν ἀτόνου κιναμώμου· τοῦ γὰρ εὐτόνου καὶ ἡ τοιαύτη καcία πολλῷ λείπεται.
6 430	ἀλλ’ ὥcπερ, ὅταν ἀπορῶμεν ἄρτου καλοῦ, τὸν φαυλότατον ἐcθίομεν, οὕτω καὶ καcίᾳ τῇ καλλίcτῃ χρηcόμεθα κατὰ τὴν ἀπορίαν τοῦ κιναμώμου. ἐφ’ ὧν μὲν οὖν cωμάτων ἡ γαcτήρ ἐcτιν ἤτοι γ’ εὔκρατοc μέν, ἀλλ’ ἐπὶ τὸ ψυχρότερον ῥέπουcα, ἐπιτήδειόν ἐcτι τὸ καλούμενον Διοcπολιτικὸν φάρμακον, ὃ καὶ αὐτὸ διττῶc εἴωθα cυντιθέναι, τοῖc μὲν ἐπεχομένοιc τὴν γαcτέρα νίτρου τοῦ Βερνικαρίου καλουμένου μιγνὺc ἴcον τῷ τε κυμίνῳ καὶ τῷ πηγάνῳ καὶ τῷ πεπέρει, τοῖc δ’ εὔλυτον ἔχουcιν ἥμιcυ. cυμπεφώνηται γὰρ ὑπὸ τούτου τοῦ φαρμάκου λεπτύνεcθαί τε τὸ φλέγμα καὶ τὰ φυcώδη πνεύματα κενοῦcθαι. χαλεπὴ δ’ ἐcτὶ καὶ δυcμεταχείριcτοc ἡ ἐπιπλοκὴ τῆc δυcκράτου κατὰ θερμότητα γαcτρὸc τῇ ψυχρᾷ κεφαλῇ. τὸ μὲν γὰρ φλέγμα τὸ καταρρέον εἰc τὴν γαcτέρα χρῄζει τοῦ διὰ τριῶν πεπέρεών τε καὶ καλαμίνθηc, ὥcπερ καὶ τοῦ προειρημέ νου Διοcπολιτικοῦ, τὸ δὲ cτόμα τῆc γαcτρὸc ὑπὸ τῶν ἐκπυρούντων βλάπτεται.
6 431	τέμνειν οὖν τῶν οὕτω διακειμένων καὶ ἀπορρύπτειν τὸ φλέγμα πειρᾶcθαι χρὴ διὰ τῶν μὴ θερμαινόντων, ὁποῖόν ἐcτι καὶ ὀξύμελι. χαλεπὴ δὲ καὶ δυcδιάθετόc ἐcτιν ἐπιπλοκὴ καὶ ἡ τῶν τοιούτων τοῦ cώματοc καταcκευῶν, ἐν αἷc ἄτονον μέν ἐcτι καὶ ναυτιῶδεc τὸ cτόμα τῆc κοιλίαc, ὃ δὴ καὶ cτόμαχον ὀνομάζουcιν, ἴcχεται δὲ ἡ γαcτήρ. ὅcα γὰρ αὐτὴν προτρέπει, εὐθέωc πάντα ἀνατρέπει τὸν cτόμαχον, ὡc ἐπιπολάζειν τε αὐτῷ τὰ cιτία καὶ ναυτίαν ἐργάζεcθαι πολλάκιc· οἷc ἐξ ἀνάγκηc ἕπεται τὸ μηδὲ πέττεcθαι καλῶc τὴν τροφήν. ἐὰν δὲ πάλιν εὐcτόμαχα διδῷc αὐτοῖc ἐδέcματα, καὶ τρίτηc καὶ τετάρτηc ἡμέραc ἡ γαcτὴρ ἐπέχεται. τοῖc τοιούτοιc οὖν ἓν εἶδοc εὗρον διαίτηc ἁρμόζον, ἐν ἀρχῇ μὲν προcφερομένοιc λάχανά τε δι’ ἐλαίου καὶ γάρου καὶ τἄλλα, ὅcα λαπάττειν εἴωθε τὴν γαcτέρα, μετὰ δὲ τὴν αὐτάρκη τροφὴν ἐπιλαμβάνουcί τι τῶν τονούντων τὸν cτόμαχον. ἔcτι δὲ δὴ ταῦτα μῆλά τε καὶ ἄπια καὶ ῥοιαί· ἔνια γάρ ἐcτι τοιαῦτα γένη χωρὶc ὀξύτητοc cτύφοντα.
6 432	αὐτὸc δὲ ὁ ἄνθρωποc ἁπάντων αὐτῶν ἐν μέρει πειραθείc, ὅπερ ἂν ἀβλαβέcτατόν τε καὶ ἥδιcτον εὑρίcκῃ, τούτῳ χρήcθω. μὴ πολὺ δὲ μηδὲ τούτων ἑκάcτου λαμβάνειν, ἀλλ’ ὅcον, ὡc ἔφην, ἰάcεται τὴν ἀτονίαν τοῦ cτομάχου· τῆc γὰρ τοιαύτηc αὐτῶν χρήcεωc ἐπειράθην εὔλυτον ἐργαζομένηc τὴν κοιλίαν. καὶ μᾶλλόν γε τοὐπίπαν οἱ οὕτω διακείμενοι διαχωροῦcιν ἐπιφαγόντεc τι τῶν cτυφόντων ἢ εἰ μηδ’ ὅλωc ἐχρήcαντο. τονωθὲν γὰρ αὐτῶν τὸ cτόμα τῆc κοιλίαc ὠθεῖ κάτω τά τ’ ἐπιπολάζοντα καὶ cὺν αὐτοῖc τὰ καθ’ ὅλην τὴν ἄνω γαcτέρα καὶ τήν γε φορὰν τῶν cιτίων ὑποδεχόμενα τὰ ἔντερα διαφυλάττει, προωθοῦντα καὶ αὐτὰ τὸ παραγινόμενον ἐκ τῶν ὑπερκειμένων εἰc αὐτά. φαίνεται γὰρ ἡ προωcτική τε καὶ ἀποκριτικὴ δύναμιc, κἂν ἐκ τῶν κατὰ τὴν ἕδραν χωρίων ὁρμήcῃ τι πρὸc τὴν ἄνω φοράν, ἄχρι τοῦ πλείcτου διαφυλάττουcα, καίτοι παρὰ φύcιν οὔcηc ἐν ζῴῳ τοιαύτηc ὁδοῦ.
6 433	ὅτι δὲ ἀληθέc ἐcτιν ὃ λέγω, πάρεcτι μαθεῖν ἑκάcτῳ τῶν πολλάκιc ἡμῖν cυμβαινόντων ἀναμνηcθέντι. δακνώδηc γοῦν ἐνίοτε χυμὸc εἰc τὰ κατὰ τὴν ἕδραν χωρία παραγενόμενοc, ἐρεθίζει μὲν ἡμᾶc ἐπὶ τὴν ἔκκριcιν αὐτοῦ· καταcχεῖν δὲ αὐτὸν ἀναγκαcθέντεc, ἐπειδὰν ἐν πολιτικαῖc ὦμεν πράξεcιν, ἀπαλλαγέντεc αὐτῶν οὐκέτ’ ἀποκρίνομεν, αἰcθανόμεθά τε κἀκ τούτου πολλάκιc τῆc κεφαλῆc ὀδυνηρᾶc γινομένηc ἀνατρεπομένηc τε τῆc γαcτρόc. εὐλόγωc οὖν, εἰ καὶ ὑπακτικοῖc cιτίοιc ἐπιπολαζομένου τοῦ cτομάχου τὰ cτύφοντα ληφθέντα τόνον † ἐμποιήcαντα τοῖc ἄνω μέρεcι τῆc γαcτρόc, ἀρχὴν τῆc κάτω φορᾶc ἐργάζεται τοῖc ἐν αὐτῷ περιεχομένοιc, ἣν διαδεχόμενα τὰ ἔντερα μέχρι τοῦ κάτω πέρατοc εἴωθε φυλάττειν. Αὐτάρκωc οὖν εἰρημένων τούτων ὥρα μεταβαίνειν ἐπ’ ἄλλην καταcκευὴν ἀνώμαλον οὐδεμιᾶc τῶν πρόcθεν ἀπολειπομένην τῇ κακίᾳ, καθ’ ἣν οἱ μὲν νεφροὶ λίθουc ἢ πώρουc ἢ ὁπωcοῦν ὀνομάζειν ἐθέλειc γεννῶcιν, ἡ δὲ τοῦ cώματοc ἅπαντοc φύcιc ἰcχνὴ τετύχηκεν οὖcα. χρῄζουcι μὲν γὰρ οὗτοι φαρμάκων καὶ διαιτημάτων λεπτυ νόντων, ἐναντιώτατα δ’ ἐcτὶ ταῦτα τοῖc ἰcχνοῖc cώμαcιν.
6 434	ὥcτε τιc τῶν χρωμένων αὐτοῖc διὰ τοὺc νεφρούc, δυcκινήτων τε καὶ δυcαιcθήτων καὶ ὥcπερ ψοφούντων καπυρόν, ὡc αὐτὸc ὠνόμαζεν, αἰcθανόμενοc τῶν δακτύλων, ἐκοινώcατο μὲν τὰ πρῶτα τοῖc κατὰ τὴν Καμπανίαν ἰατροῖc, ἔνθα διέτριβεν, οἱ δὲ ὡc καταψυχθέντων αὐτῶν ἐπὶ διαθέcει παράλυcιν ἀπειλούcῃ τοῖc δι’ εὐφορβίου καὶ λιμνήcτεωc, ἣν «ἀδάρκην» τε καὶ «ἀδάρκιον» ὀνομάζουcιν, ἐχρῶντο φαρμάκοιc. ὡc δὲ πολὺ χείρων ἡ διάθεcιc ἐγίνετο καὶ προcανέβαινεν ἀεὶ τὰ cυμπτώματα τοῖc ὑπερκειμένοιc μέρεcι μετὰ τοῦ cφόδρα ὀδυνᾶcθαι, κατά τινα τύχην ἐπιδημήcαντί μοι τῇ Καμπανίᾳ δηλώcαc ὁ κάμνων τὰ cυμβάντα παρεκάλει βοηθεῖν. ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν ἐκ τῶν φαρμάκων ὧν εἶπεν ὑπερξηρανθεὶc εἰc τὴν τοιαύτην ἧκε διάθεcιν cυνῆκα, ζητῶν δέ, τίνα ἄν τιc αὐτῷ δίαιταν εὕροι, καθ’ ἣν ἄνευ τοῦ βλάπτεcθαι τοὺc νεφροὺc ἰάcεται τὴν ξηρότητα, πτιcάνηc τε χυλὸν ἐπενόηcα καὶ τῶν ἰχθύων τοὺc πετραίουc καὶ πελαγίουc, ὅcοι τ’ ἄλλοι μηδὲν ἔχουcι γλίcχρον.
6 435	οὕτω δὲ καὶ τῶν πτηνῶν ζῴων ὅcα παραπλήcιον ἔχει τὴν cάρκα. πολλὰ δὲ τῶν ὀρείων ὀνομαζομένων ὀρνίθων τοιαῦτα ταῖc κράcεcιν· ὅcα γὰρ ἐν ταῖc πόλεcι κατακλείcαντεc ὑγραῖc καὶ πολλαῖc τροφαῖc πιαίνουcιν οἱ τὰ τοιαῦτα καπηλεύοντεc, ἐναντιώτατα τούτοιc ἐcτίν. ἀρίcτη δὲ cὰρξ εἰc τὴν τοιαύτην διάθεcίν ἐcτιν ἡ τῶν ὀρείων περδίκων, ἐπ’ αὐτῇ δὲ τῶν ἀτταγήνων καὶ ψάρων καὶ κοττύφων καὶ κιχλῶν. ἐὰν δὲ ἀπορῶμεν ὀρείων ὀρνίθων, ἐκ τῶν ἐν τοῖc ἀγροῖc τρεφομένων καὶ τῶν κατὰ τοὺc πύργουc περιcτερῶν νομάδων λαμβάνειν προcήκει, καθάπερ καὶ τῶν ἐν αὐτοῖc τοῖc πύργοιc νεοττευόντων cτρουθίων, οὓc ὀνομάζουcι πυργίταc. ἔcτωcαν δὲ ἐν ὑψηλοῖc χωρίοιc οἱ τοιοῦτοι τῶν ἀγρῶν· οὕτω γὰρ καὶ ταῖc ἀλεκτορίcι καὶ τοῖc ἀλεκτρυόcι τοῖc κατὰ τὰc ἐπαύλειc τρεφομένοιc ἔνεcτι χρῆcθαι. γάλακτοc δὲ τοῦ μὲν τῶν ἄλλων ζῴων εἴργειν τοὺc οὕτω διακειμένουc, μόνῳ δ’ ἐπιτρέπειν χρῆcθαι τῷ τῶν ὄνων, ἐπειδὴ λεπτομερέcτερόν ἐcτι τοῦτο τῶν ἄλλων. καὶ cυνελόντι φάναι, μεταξὺ τῆc τε λεπτυνούcηc διαίτηc καὶ τῆc παχυνούcηc εἶναι χρή.
6 436	τὴν δὲ τούτοιc ἁρμόττουcαν τὴν κατὰ μέροc ὕλην ἐν τοῖc Περὶ τῶν ἐν ταῖc τροφαῖc δυνάμεων ὑπομνήμαcιν ἔγραψα καὶ προcέτι τῷ Περὶ εὐχυμίαc τε καὶ κακοχυμίαc. διὸ καὶ μηκύνειν ἐν τῷ παρόντι περιττόν· ἀρκεῖ γὰρ τοῦτο μόνον εἰπεῖν, ὡc καὶ τῆc ὅλου τοῦ cώματοc ἀναθρέψεωc ἐπὶ τῶν τοιούτων προνοεῖcθαι χρὴ δι’ ἧc ἔμπροcθεν εἶπον ἀγωγῆc, ἡνίκα ἐμνημόνευcα τοῦ πάντα μᾶλλον ὑπομένοντοc παθεῖν ἢ πιττοῦcθαι. παχέοc δὲ ὄντοc τοῦ λιθιῶντοc ἀνθρώπου, θαρρῶν ἂν χρῷο τῇ λεπτυνούcῃ διαίτῃ. τὰ δ’ αὐτὰ νόμιζε καὶ περὶ τῶν ἀρθριτικῶν † προcιέναι. πίνοντεc γὰρ ἐκεῖνοι τὰc ἀρθριτικάc τε καὶ ποδαγρικὰc ἀντιδότουc οἱ μὲν εὔcαρκοι καὶ παχεῖc καὶ πιμελώδειc οὐδὲν βλάπτονται, λεπτοὶ δὲ ὑπάρχοντεc ὅλον τε τὸ cῶμα ξηραίνονται καὶ τοὺc πόδαc αὐτοὺc ἐνίοτε καὶ τὰc χεῖραc, εἰ πρότερον ἐπεπόνθειcαν, εἰc χαλεπωτέραν ἄγουcι διάθεcιν. εἰδέναι μέντοι χρὴ τὰc ποδαγρικὰc ταύταc ἀντιδότουc πολὺ τῶν νεφριτικῶν διαλλαττούcαc οὐ μόνον τῷ λεπτύνειν τοὺc παχεῖc καὶ γλίcχρουc χυμούc, ἀλλὰ καὶ τῷ θερμαίνειν τε καὶ ξηραίνειν· ἐπὶ γάρ τοι τῶν νεφριτικῶν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὅcα θερμαίνει cφοδρῶc διδόναι χρή.
6 437	λέλεκται δὲ τελέωc δηλονότι περὶ τῶν τοιούτων ἁπάντων ἐν τῇ τῆc Θεραπευτικῆc μεθόδου πραγματείᾳ καὶ ταῖc Περὶ τῶν φαρμάκων, διτταῖc οὔcαιc καὶ ταύταιc, προτέραc μὲν τῇ τάξει τῆc τῶν ἁπλῶν, δευτέραc δὲ τῆc τῶν cυνθέτων· 〈ὧν〉 οὔτε μηδ’ ὅλωc οὔτ’ ἐπὶ πλέον προcήκει μεμνῆcθαι διὰ τὸ καὶ τὰ τοιαῦτα cώματα μεταξὺ τῶν τ’ ἀκριβῶc ὑγιαινόντων καὶ τῶν ἤδη νοcούντων εἶναι· τὸ γάρ τοι προφυλακτικὸν ὀνομαζόμενον μέροc τῆc ἰατρικῆc τῶν οὕτω διακειμένων προνοεῖται cωμάτων. οὐδένα γοῦν τῶν ἄμεμπτον ἐχόντων τὴν τοῦ cώματοc ἕξιν οὔτ’ ἀξιοῦμεν φάρμακα πίνειν οὔτε λεπτυνούcῃ διαίτῃ χρῆcθαι· τοὺc δὲ διὰ φυcικὴν ἀcθένειαν ἤτοι τοῦ cώματοc ἅπαντοc ἢ μορίων τινῶν ἑτοίμωc βλαπτομένουc εἰc τὴν προφυλακτικὴν ὀνομαζομένην ἀγωγὴν ἀξιοῦμεν ἕλκεcθαι, τῆc ὑπόπτου διαίτηc ἀφιcταμένουc, ὑφ’ ἧc οὐδὲν ὁρῶμεν βλαπτομένουc, ὅcοι καλῶc κατεcκευαcμένοι τὰ cώματα φύcει διαπονεῖν οὐκ ὀκνοῦcι τὰ μέτρια.
6 438	Τοῖc μέντοι ῥᾳδίωc πάcχουcιν, ὡc καὶ τοῖc μεγάλοιc νοcήμαcιν ἐμπίπτειν cυνεχῶc, οἷον τοῖc ἐπιληπτικοῖc καὶ cκοτωματικοῖc καὶ κεφαλαλγικοῖc ἔτι τε τοῖc ἄλλοιc, ἐφ’ ὧν ἡ κεφαλὴ τοῖc ὑποκειμένοιc μορίοιc αἰτία γίνεται τῶν cυμπτωμάτων (ἐν οἷc εἰcιν ὀδόντεc οὖλά τε καὶ κίων καὶ cυλλήβδην εἰπεῖν ἅπαντα τὰ κατὰ τὸ cτόμα καὶ τὴν φάρυγγα μόρια καὶ πρὸc αὐτοῖc ὦτα καὶ ὀφθαλμοὶ καὶ cτόμαχοc καὶ κοιλία καὶ τὰ πνευματικὰ μόρια λάρυγξ ἀρτηρία τραχεῖα καὶ πνεύμων καὶ θώραξ), ὁ cκοπὸc τῶν διαιτημάτων κοινὸc αὐτὴν μὲν καὶ πρώτην μάλιcτα τὴν κεφαλὴν ἐργάζεcθαι δυcπαθῆ, μετὰ ταύτην δὲ καὶ τῶν βλαπτομένων μορίων προνοεῖcθαι γινώcκονταc, ὡc καὶ τοῦτ’ αὐτὸ πάλιν ἑτέρου δεῖται διοριcμοῦ, λέγω δὲ τὸ μὴ πάντα ῥωννύναι τὰ βλαπτόμενα μόρια. ἄριcτοc δὲ διοριcμὸc ὁ εἰc τὴν χρείαν αὐτῶν ἀναγόμενοc. ὀφθαλμῶν μὲν γὰρ καὶ ὤτων ἡ χρεία μεγάλη, καὶ διὰ τοῦτο προcήκει τῶν ἐκ τῆc κεφαλῆc περιττωμάτων εἰc αὐτὰ φερομένων τὴν ὑφ’ Ἱπποκράτουc ὀνομαζομένην «παροχέτευcιν» ἐργάζεcθαι, μάλιcτα μὲν ἐπὶ ῥῖνα περιcπῶντα τὸ φερόμενον ἐπ’ αὐτά, ταύτηc δ’ οὐχ ὑπακουούcηc, εἰc τὸ cτόμα διὰ τῶν ἀποφλεγματιζόντων φαρμάκων, ὥcπερ γε κἀπὶ τὴν ῥῖνα διὰ τῶν πταρμοὺc κινούντων, ὅcα τε πρὸc τὰc ἐμφράξειc αὐτῶν ἁρμόττει.
6 439	ὀφθαλμοὺc δὲ τονώcειc τῷ διὰ τοῦ Φρυγίου λίθου χρώμενοc ξηρῷ κολλυρίῳ, τοῖc βλεφάροιc ἐπάγων τὴν μήλην χωρὶc τοῦ προcάπτεcθαι τοῦ κατὰ τὸν ὀφθαλμὸν ἔνδον ὑμένοc· οὕτωc οὖν πράττουcιν ὁcημέραι καὶ cτιμμιζόμεναι αἱ γυναῖκεc. εἰc δὲ τὴν τῶν ὤτων ῥώμην ἀπόχρη μὲν καὶ τὸ γλαύκιον μόνον, παρατριβόμενον ἐπ’ ἀκόνηc cὺν ὄξει, κἄπειτα διὰ μήληc ἐγχεόμενον ἀτρέμα χλιαρὸν ἢ διὰ τούτου δὴ τοῦ cυνήθουc ὀργάνου, καλουμένου δὲ ὑπὸ τῶν ἰατρῶν «ὠτεγχύτου»· κἀπειδὰν ἤδη cοι δοκῇ τονοῦcθαι καλῶc, ὡc μηδὲν ἐπιρρεῖν αὐτοῖc, cυνεχῶc ἐνcτάξειc ναρδίνου μύρου τοῦ ἀρίcτου, πρότερον μὲν ἐν Λαοδικείᾳ μόνῃ τῆc Ἀcίαc cκευαζομένου καλλίcτου, νυνὶ δὲ καὶ κατ’ ἄλλαc πόλειc.
6 440	ἔτι δὲ μᾶλλον τὸ διὰ γλαυκίου καλούμενον κολλύριον ὀνήcει τε καὶ ῥώcει τὰ ὦτα καὶ τὸ διὰ ῥόδων καὶ τὸ κροκῶδεc καὶ τὸ νάρδινον καὶ τὸ δι’ οἴνου καὶ τῶν μύρων τὰ ἐν Ῥώμῃ cκευαζόμενα ταῖc πλουcίαιc γυναιξίν, ἃ φουλιᾶτα τε καὶ cπικᾶτα προcαγορεύουcιν. εἰ δὲ πολὺ cυνεχῶc ἐπὶ τὰ ὦτα καταφέροιτο τὸ ἀπὸ τῆc κεφαλῆc ῥεῦμα καὶ πύον καὶ ἑλκώcειc γεγονυῖαι τύχοιεν, τὴν μὲν ἕλκωcιν διὰ τοῦ Ἀνδρωνίου φαρμάκου καὶ τῶν ὁμοίων ἐκθεραπευτέον. ἐν αὐτῷ δὲ τῷ ταῦτα πράττειν ἀντιcπαcτέον ἐπὶ ῥῖνά τε καὶ cτόμα καὶ μετὰ ταῦτα τοῖc εἰρημένοιc χρηcτέον. Ὥcπερ δὲ ὑπὸ τῶν ἐκ τῆc κεφαλῆc καταρρεόντων βλάπτεται πολλάκιc πολλὰ τῶν ὑποκειμένων, οὕτω δι’ ἧπαρ ἢ νεφροὺc ἢ cπλῆνα νόcοι cυμβαίνουcιν ἑτέροιc μορίοιc ἀcθενεcτέροιc αὐτῶν. ἐδείχθη γὰρ ἐν τοῖc τῶν φυcικῶν δυνάμεων ὑπομνήμαcιν ἕκαcτον μόριον ἑλκτικὴν τῶν οἰκείων αὐτοῦ χυμῶν ἴcχον δύναμιν, οὓc ἀλλοιοῦcα κἀξομοιοῦcα εἰc τροφὴν καταχρῆται, καί τινι πάλιν ἑτέρᾳ δυνάμει τὸ περιττὸν ἀποκρίνειν ἐφιέμενον εἴc τι τῶν πληcίον.
6 441	ἂν μὲν οὖν αὐτὸ τὸ πεπονθὸc εὔρωcτον ἔχῃ τὴν ἕξιν τοῦ cώματοc, οὐ δέχεται τὸ πεμπόμενον, ὥcτ’ ἐν τῷ πρωτοπαθοῦντι μένον ἐκείνῳ τῷ μορίῳ cυνεχῶc πάcχοντα τὸν ἄνθρωπον ἀπέδειξεν· ἐὰν δ’ ἀcθενέcτερον ᾖ τι τοῦ πέμποντοc, ἐδέξατο μέν, αὖθιc δὲ ὠθεῖ πρόc τι καὶ αὐτὸ τῶν ἀcθενεcτέρων, κἀκεῖνο πάλιν εἰc ἄλλο, μέχριc ἂν εἴc τι τῶν οὐδὲν ἐχόντων ἀcθενέcτερον ἑαυτῶν καταcκήψῃ τὸ περιττόν. κατὰ τοῦτον μὲν οὖν τὸν λόγον ἄλλοc ἄλλῳ μέρει cυνεχῶc ἐνοχλεῖται τῶν ἀμελῶc διαιτωμένων· τοῖc δὲ μὴν μηδὲν ἀθροίζουcι περιττὸν ἀβλαβὲc ἀεὶ μένει τὸ ἀcθενέc. ἀπόδειξιc δὲ τούτου cαφεcτάτη τὸ δι’ ἑξαμήνου ἢ πλεόνων ἐνίουc ἐνοχλεῖcθαι τοῖc ἀcθενέcι μορίοιc. εἰ γὰρ αὕτη μόνη ἦν ἀcθένεια τῆc βλάβηc αἰτία, διὰ παντὸc ἂν ἔπαcχε τὸ ἄρρωcτον μόριον, ὡc ἄν γε διαπαντὸc ἔχον ἐν ἑαυτῷ cυνυπάρχουcαν τὴν τοῦ πάcχειν αἰτίαν.
6 442	ἐπεὶ τοίνυν οὐ πάcχει διὰ παντόc, εὔδηλόν ἐcτι καὶ ἄλλο τι προcέρχεcθαι τὸ cυμπληροῦν τοῦ παθήματοc αὐτοῦ τὴν γένεcιν, ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν ἐcτι τοῦ περιττεύοντοc ἢ κατὰ τὸ πλῆθοc ἢ κατὰ τὴν ποιότητα. καὶ τοῦτό γε αὐτὸ τὸ περιττεῦον ἢ καθ’ ὅλον ἀθροίζεται τὸ cῶμα (καὶ καλοῦcι «πληθώραν» τὴν τοιαύτην διάθεcιν) ἢ ἔν τινι τῶν κυρίων μέν, ἀcθενῶν δὲ φύcει μορίων, ὅπερ ἤτοι γ’ ἐν αὐτῷ μένον ἢ πρόc τι τῶν ἀcθενεcτέρων φύcει μορίων ἀποχωροῦν τὴν βλάβην ἐργάζεται. cκεπτέον οὖν καὶ διοριcτέον αὐτὸ τοῦτο πρῶτον, εἴτε δι’ ἑαυτοῦ αἰτίαν cυνεχῶc νοcεῖ τὸ μόριον εἴτε δι’ ἄλλο τι πρότερον αὐτοῦ πάcχον. ἐνίοτε μὲν οὖν ἔξωθεν ἡ βλάβη τοῖc ἀcθενέcι γίνεται μορίοιc ἤτοι ψυχθεῖcιν ἢ φλεχθεῖcιν ἢ πληγεῖcιν ἢ κοπωθεῖcιν, ὡc τὰ πολλὰ δὲ ἐπὶ τοῖc διαιτήμαcι πλῆθοc ἢ κακοχυμίαν ἀθροίζουcι. προcέχειν οὖν χρὴ τῷ μεγέθει τῆc φυcικῆc ἀcθενείαc τοῦ μορίου, διοριcμῷ χρώμενον τοιῷδε· λεπτότερον χρὴ διαιτῆcαι τὸν ἄνθρωπον ἢ πρόcθεν ἅμα τῷ δηλονότι καὶ τὰ προcήκοντα γυμνάcια γυμνάζεcθαι, φυλάττεcθαι δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν αἰτίων βλάβην· εἶτα, ἐὰν μὲν ἐπὶ τούτοιc μήτ’ ἰcχνὸc γένηται μήτε διοχλῆται τὸ ἄρρωcτον αὐτοῦ μόριον, ἐπιμένειν τοῖc διαιτήμαcιν, ἐὰν δ’ ἤτοι λεπτύνηται πᾶcι τοῖc μέρεcιν ἢ καί τι πάcχῃ τὸ φαύλωc κατεcκευαcμένον, ὑπαλλάττειν τὴν τοιαύτην δίαιταν, ἐὰν μὲν πάcχῃ, δυοῖν θάτερον ἐργαζομένουc, ἢ τὴν δίαιταν ἐπὶ τὸ λεπτότερον ἄγονταc ἢ κενώcεcιν ὡραίαιc χρωμένουc.
6 443	ἐνίοιc μὲν οὖν ἦροc εἰcβάλλοντοc αὐτάρκηc κένωcιc μία καθ’ ἕκαcτον ἔτοc γινομένη, τιcὶ δ’ ἐπὶ τῇδε καὶ δευτέραc φθινοπωρινῆc γίνεται χρεία. πλῆθοc μὲν οὖν ἀθροίζοντοc τοῦ cώματοc, αἵματοc ἀφαιρέcει κενοῦν, κακοχυμίαν δὲ διὰ καθαίροντοc φαρμάκου τὸν ἐπικρατοῦντα χυμόν. ἐὰν δὲ ἐπὶ τῇ προcηκούcῃ διαίτῃ μηδὲν πάcχῃ τὸ μόριον, ἰcχναίνηται δὲ τὸ cῶμα, τῇ πιττώcει χρηcτέον, ὡc ἔμπροcθεν εἴπομεν, εἰc ἀνάθρεψιν ἕξεωc λεπτυνομένηc. Μοχθηροτάτη δὲ cύcταcίc ἐcτι cώματοc καὶ ἡ τοιάδε· cπέρμα πολὺ καὶ θερμὸν ἔνιοι γεννῶcιν ἐπεῖγον αὐτοὺc εἰc ἀπόκριcιν, οὗ μετὰ τὴν ἔκκριcιν ἔκλυτοί τε γίνονται τῷ cτόματι τῆc κοιλίαc (ὃ καὶ αὐτὸ καλεῖται «cτόμαχοc» οὐ μόνον ὑπὸ τῶν ἰατρῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὥcπερ ὑπὸ τῶν παλαιῶν ἐκαλεῖτο «καρδία») καὶ τῷ cώματι δὲ παντὶ καταλύονταί τε καὶ ἀcθενεῖc γίνονται καὶ ξηροὶ καὶ λεπτοὶ καὶ ὠχροὶ καὶ κοιλοφθαλμιῶντεc οἱ οὕτω διακείμενοι.
6 444	εἰ δὲ ἐκ τοῦ ταῦτα πάcχειν ἐπὶ ταῖc cυνουcίαιc ἀπέχοιντο μίξεωc ἀφροδιcίων, δύcφοροι μὲν τὴν κεφαλὴν γίνονται, δύcφοροι δὲ τῷ cτομάχῳ καὶ ἀcώδειc. οὐδὲν δὲ μέγα διὰ τῆc ἐγκρατείαc ὠφελοῦνται· cυμβαίνει γὰρ αὐτοῖc ἐξονειρώττουcι παραπληcίαc γίνεcθαι βλάβαc, ἃc ἔπαcχον ἐπὶ ταῖc cυνουcίαιc. εἷc δέ τιc ἐξ αὐτῶν ἔφη μοι δακνώδουc τε καὶ θερμοῦ πάνυ τοῦ cπέρματοc αἰcθάνεcθαι κατὰ τὴν ἀπόκριcιν οὐ μόνον ἑαυτόν, ἀλλὰ καὶ τὰc γυναῖκαc, αἷc ἂν ὁμιλήcῃ. τούτῳ τοίνυν ἐγὼ cυνεβούλευcα βρωμάτων μὲν ἀπέχεcθαι τῶν γεννητικῶν cπέρματοc, προcφέρεcθαι δὲ οὐ βρώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ φάρμακα τὰ τούτου cβεcτικά (λέλεκται δὲ αὐτῶν ἡ ὕλη κατὰ τὰ Περὶ τροφῶν καὶ τὰ τῶν ἁπλῶν φαρμάκων ὑπομνήματα), γυμνάcια δὲ γυμνάζεcθαι τὰ διὰ τῶν ἄνω μορίων μᾶλλον, ὁποῖόν ἐcτι τό τε διὰ τῆc cμικρᾶc cφαίραc καὶ τὸ διὰ τῆc μεγάληc καὶ τὸ διὰ τῶν ἁλτήρων, μετὰ δὲ τὸ λουτρὸν ὅλην τὴν ὀcφὺν ἀλείφεcθαι τῶν ψυχόντων τινὶ χριcμάτων· ἔcτι δὲ δὴ τὰ τοιαῦτα τὸ καλούμενον ὠμοτριβὲc καὶ ὀμφάκινον ἔλαιον ῥόδινόν τε καὶ μήλινον ἐκ τοῦ τοιούτου γεγονὸc ἐλαίου.
6 445	cυνέθηκα δ’ αὐτὸc ἐνίοιc καὶ παχύτερα τῇ cυcτάcει χρίcματα πρὸc τὸ μὴ ῥᾳδίωc ἀπορρεῖν. ἡ δὲ cύνθεcιc αὐτῶν ἐcτι διά τε κηροῦ καί τινοc ἄλλου τῶν ψυχόντων γινομένη. πρῶτον δὲ τὸ καλούμενον ὑπὸ τῶν ἰατρῶν «κηρέλαιον» ποιήcαc, εἶτ’ ἐν θυίᾳ μαλάξαc ταῖc χερcὶν ἱκανῶc ἐπίχει τὸν ψύχοντα χυλὸν ἐπὶ πλεῖcτον ἀναφυρῶν ὡc ἑνωθῆναι. τὴν δ’ ὕλην τῶν τοιούτων χυλῶν ἐν τῇ τῶν ἁπλῶν φαρμάκων πραγματείᾳ γεγραμμένην ἔχειc. προχειρότατοι δ’ αὐτῶν εἰcι καὶ ῥᾷcτοι ποριcθῆναι οἵ τε τῶν ἀειζῴων καὶ τοῦ cτρύχνου κοτυληδόνοc τε καὶ ψυλλίου καὶ πολυγόνου καὶ τριβόλου καὶ ἀνδράχνηc· οὐκ ἀνίηcι δὲ αὕτη χυλόν, ἐὰν μὴ κοπτομένηc ἐν ὅλμῳ παρεγχέηταί τιc ἄλλου ὑγροῦ καὶ λεπτοῦ καὶ ὑδατώδουc τὴν cύcταcιν καὶ γλίcχρου καὶ παχέοc, ὥcπερ ὁ τῆc ὄμφακόc τε καὶ τῶν ῥόδων.
6 446	ἀλλ’ οὗτοι μὲν ἐν τῷ θέρει, τῶν δ’ ἄλλων πολλοὶ καὶ κατὰ τὰc ἄλλαc ὥραc εἰcίν, ὥcπερ ὁ τῆc θριδακίνηc τῶν ψυχόντων καὶ αὐτὸc ὑπάρχων. ἀλλὰ καὶ τὸ λινόcπερμον ἑψόμενον ἐν ὕδατι ψύχοντα χυλὸν ἐργάζεται. γυμναcτὴν δέ τινα τῶν ἀθληταῖc ἐπιcτατούντων ἐθεαcάμην μολιβδίνην λεπίδα ταῖc ψόαιc ὑποβάλλοντα τοῦ ἀθλητοῦ πρὸc τὸ μὴ ὀνειρώττειν αὐτόν, καί τινι τῶν οὕτω παcχόντων ἰδιωτῶν ἐδήλωcα, καὶ χάριν ἔγνω τῇ χρήcει τοῦ δηλωθέντοc. ἕτεροc δέ τιc ἀcθενεcτέραν ἔχων τὴν φύcιν τῆc cαρκὸc οὐκ ἠνέcχετο τῆc τοῦ μολίβδου cκληρότητοc, ᾧ cυνεβούλευcα τῶν εἰρημένων ἄρτι βοτανῶν ὑποcτρώννυcθαί τιναc, ἀναμιγνύναι δὲ αὐταῖc καὶ ἄγνου κλῶναc ἁπαλοὺc καὶ πηγάνου, ᾔcθετό τε παραχρῆμα τῆc ἐξ αὐτῶν ὠφελείαc, ὡc χρῆcθαι τοῦ λοιποῦ διαπαντόc. ἀλλὰ καὶ cυνεχῶc ἐcθίειν τὸ cπέρμα τοῦ ἄγνου cυμβουλεύcαντόc μου καὶ τούτου χά ριν ᾔδει, καθάπερ καὶ τοῦ πηγάνου.
6 447	τῶν μὲν οὖν τοιούτων ἡ ὕλη κατά τε τὰ τῶν ἁπλῶν φαρμάκων ὑπομνήματα καὶ τὰ τῶν ἐν ταῖc τροφαῖc δυνάμεων εἴρηται νυνὶ δ’ ἀναγκαῖον εἶναί μοι δοκεῖ προcθεῖναι τῷ λόγῳ φυλάττεcθαι τὰ cφοδρῶc ψύχοντα, καθάπερ ὅcα διὰ μήκωνόc τε καὶ μανδραγόρου γίνεται χρίcματα· μήτε γὰρ τούτων τι προcφέρειν μήτε, ὅταν ἀκμάζῃ τὰ φυτά, καθάπερ τοῖc προειρημένοιc οὕτω καὶ τούτοιc ἔcτιν ὑποcτορέcμαcι χρῆcθαι. καὶ ῥόδων δὲ ἠξίωcά τινα πειραθῆναι, καὶ ὠνήcατο καὶ οὗτοc ὑποcτρωννὺc αὐτὰ χωρὶc τοῦ βλαβῆναί τι κατὰ τοὺc νεφρούc. αἱ γὰρ cφοδραὶ ψύξειc τῶν ἐπιτιθεμένων τοῖc κατὰ τὴν ὀcφὺν χωρίοιc ἀδικοῦcι τοὺc νεφρούc. ἐπενόηcα δέ τι καὶ ἄλλο τοῖc οὕτω διακειμένοιc χρήcιμον, ὡc ἐκ τῆc πείραc ἐμαρτυρήθην. ταύτην γὰρ ἀεὶ κριτήριον ἔχειν τῶν ἐπινοηθέντων χρὴ καὶ μηδὲν γράφειν ὡc χρήcιμον, οὗ τιc αὐτὸc οὐκ ἐπειράθη, πλὴν εἰ προcγράφοιτο τοῦτο αὐτῷ ἐννοεῖcθαι μὲν αὐτό, πεπειρᾶcθαι δὲ μηδέπω. τί οὖν ἐcτιν, ὃ ἔφην ἐπινοήcαντόc μου μεγάληc ὠφελείαc ᾐcθῆcθαι τοὺc χρηcαμένουc, ἤδη cοι φράcω.
6 448	παραφυλάττειν ἔφην χρῆναι τοὺc τῇ τοιαύτῃ καταcκευῇ cώματοc ἐνοχλουμένουc, ἡνίκα μάλιcτα φαίνονται πλῆθοc ἠθροικέναι cπέρματοc ἀποκρίcεωc δεόμενον, ἐν ἡμέρᾳ τινὶ διαιτηθένταc εὐχύμωc τε καὶ μετρίωc χρῆcθαι μὲν ἐπὶ τῷ δείπνῳ τρεπομένουc εἰc ὕπνον τῇ cυνουcίᾳ· κατὰ δὲ τὴν ἑξῆc ἡμέραν, ὅταν αὐτάρκωc ἔχωcιν ὕπνου, διαναcτάνταc ἀνατρίψαcθαι cινδόνι, μέχριc ἂν ἔρευθόc τι cχῇ τὸ δέρμα· κἄπειτά τινι δι’ ἐλαίου τρίψει cυμμέτρωc χρηcαμένουc, εἶτα μὴ πολὺ διαλείπονταc ἄρτον ἄζυμον κριβανίτην καθαρὸν ἐξ οἴνου κεκραμένου προcενεγκαμένουc, οὕτωc ἐπὶ τὰc cυνήθειc ἔρχεcθαι πράξειc· ἐν δὲ τῷ μεταξὺ τῆc δι’ ἐλαίου τρίψεωc καὶ τῆc δι’ ἄρτου προcφορᾶc, εἰ χωρίον ἔχει τι πληcίον ἐπιτήδειον, ἐμπεριπατῆcαι τούτῳ, πλὴν εἰ κρύοc εἴη χειμέριον· ἄμεινον γὰρ ἔνδον μένειν τηνικαῦτα. ταύτην μέντοι τὴν διὰ τῆc ἐδωδῆc ῥῶcιν τοῦ cτομάχου καὶ γραμματικῷ τινι cυνεχῶc ἁλιcκομένῳ cπαcμοῖc ἐπιληπτικῶc cυνεβούλευcα, καὶ μεγάλωc ὤνητο. μάλιcτα δὲ αὐτὸν ὠφελήcειν ἤλπιcα πυθόμενοc παρ’ αὐτοῦ τῷ τῶν cπαcμῶν cυμπτώματι περιπίπτειν, ὅταν ἐπὶ πλεῖον ἄcιτοc διαμείνῃ, καὶ μᾶλλον ἐὰν ἐν τῷ μεταξὺ λυπηθεὶc ἢ θυμωθεὶc τύχῃ.
6 449	καὶ μέντοι καὶ τὴν ἕξιν αὐτοῦ τοῦ cώματοc ἑώρων ἰcχνήν, ἐρωτώμενόc τε cυνεχῶc ἐκχολοῦcθαι τὸν cτόμαχον ὡμολόγει. κοινὴν δέ τινα cυμβουλὴν ἅπαcι τοῖc ταῦτα ἀναγνωcομένοιc, ἰδιώταιc μὲν τῆc ἰατρικῆc, οὐκ ἀγυμνάcτοιc δὲ τὸν λογιcμόν, ὑποτίθημι τήνδε· μή, καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ὡc ἄλογα ζῷα διαιτῶνται, καὶ αὐτοὺc οὕτωc ἔχειν, ἀλλὰ διὰ τῆc πείραc κρίνειν, τίνα μὲν αὐτοὺc ἐδέcματά τε καὶ πόματα βλάπτει, τίνεc δὲ καὶ πόcαι κινήcειc· ὁμοίωc δὲ καὶ περὶ χρήcεωc ἀφροδιcίων ἐπιτηρεῖν, εἴτε ἀβλαβὴc αὐτοῖc ἐcτιν εἴτε βλαβερὰ καὶ διὰ πόcων ἡμερῶν χρωμένοιc ἀβλαβήc τε καὶ βλαβερὰ γίνεται. καθάπερ γὰρ ἱcτόρηcά τιναc μεγάλωc βλαπτομένουc, οὕτωc ἑτέρουc ἀβλαβεῖc διαμένονταc μέχρι γήρωc ἐπὶ ταῖc χρήcεcιν αὐτῶν. οὗτοι μὲν cπάνιοι καθ’ ἑκάτερον γένοc, οἵ τε μεγάλωc βλαπτόμενοι καὶ οἱ μηδὲν ἀδικούμενοι· τὸ δὲ μεταξὺ πᾶν ἐν τῷ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον εἰc τὸ πολὺ τῶν ἀνθρώπων ἐκτέταται πλῆθοc.
6 450	ὧν τοῖc πεπαιδευμένοιc (οὐ γὰρ δὴ οἱ τυχόντεc γε ταῦτα ἀναγνώcονται) cυμβουλεύω παραφυλάττειν, ὑπὸ τίνων ὠφελοῦνταί τε καὶ βλάπτονται· cυμβήcεται γὰρ οὕτωc αὐτοῖc εἰc ὀλίγα δεῖcθαι τῶν ἰατρῶν, μέχριc ἂν ὑγιαίνωcιν. Τούτων ἤδη γεγραμμένων ἀναγνούc τιc τῶν ἑταίρων ὅλον τὸ βιβλίον ἕν τι τῶν ἔμπροcθεν ἀναβληθέντων, ὕcτερον δὲ ῥηθηcομένων παραλελεῖφθαί μοι τελέωc ἔφη, τὸ διὰ τοῦ χυλοῦ τῶν 〈κυδωνίων〉 μήλων φάρμακον, ἐπιτήδειον εἴc τε τὰc ὀρέξειc τοῖc ἀνορέκτοιc καὶ τὰc πέψειc τοῖc μὴ καλῶc πέττουcι καὶ cυνελόντι φάναι τὴν γαcτέρα ῥωμαλεωτέραν ἐργαζόμενον. ἐπαινέcαc οὖν τὸν ἀναμνήcαντα προcθήcω τῷ λόγῳ τὴν cκευαcίαν αὐτοῦ τοιαύτην οὖcαν· τῶν κυδωνίων μήλων τὰ μείζω τε καὶ ἡδίω καὶ ἧττον cτρυφνά, ἃ cτρουθία καλοῦcιν οἱ κατὰ τὴν ἡμετέραν Ἀcίαν Ἕλληνεc, ἐκ τούτων τοῦ χυλοῦ λαβόνταc ξέcταc Ῥωμαϊκοὺc δύο, χρὴ μῖξαι μέλιτοc ὅτι καλλίcτου τὸ ἴcον μέτρον, ὄξουc δὲ ξέcτην ἕνα καὶ ἡμίcειον· καὶ ταῦτα ἐπ’ ἀνθράκων διακεκαυμένων προεψήcανταc μετρίωc καὶ προαπαφρίcανταc μῖξαι ζιγγιβέρεωc οὐγκίαc τρεῖc, πεπέρεωc δὲ τοῦ λευκοῦ δύο, καὶ οὕτω πάλιν ἐπὶ τῶν ὁμοίωc διακεκαυμένων ἀνθράκων ἑψῆcαι μέχρι μελιτώδουc cυcτάcεωc, ἐν οἵᾳ καὶ τὰ cτομαχικὰ τῶν φαρμάκων cκευάζεται.
6 451	τοῦτο τὸ φάρμακον τοῖc ἄτονον ἔχουcι τὸ ἧπαρ ὠφελιμώτατόν ἐcτιν. εὔδηλον δέ, ὅτι μάλιcτα μὲν αὐτὸ νῆcτιν ὄντα προcφέρεcθαι χρὴ πλῆθοc, ὅcον ἂν ᾖ μύcτρου cυμμέτρου τῷ μεγέθει. βλάπτει δὲ οὐδέν, οὐδὲ ἐὰν μετὰ τροφήν τιc αὐτὸ λαμβάνῃ. καλῶc δ’ ἂν προcφέροιτο καὶ εἰ προηριcτηκώc τιc εἴη, εἶτα δειπνεῖν μέλλων προcλάβοι. κάλλιcτοc δὲ καιρὸc ὁ πρὸ δυοῖν ἢ τριῶν ὡρῶν τῆc τροφῆc. εἰ δὲ cτυπτικώτερον αὐτὸ βούλοιο ποιῆcαι, καὶ διὰ τῆc cαρκὸc τῶν κυδωνίων μήλων cκεύαζε. τοῖc μέντοι δύcκρατον ἔχουcι κατὰ θερμότητα τὴν γαcτέρα καὶ τοῖc ὁπωcοῦν πληρουμένοιc χολῆc ἀφελὼν τό τε ζιγγίβερι καὶ τὸ πέπερι τὸν χυλὸν τῶν μήλων δίδου, μετ’ ὄξουc τε καὶ μέλιτοc ἑψήcαc μόνον ἐν τῇ προγεγραμμένῃ cυμμετρίᾳ. ὅcαι δὲ μέcαι πώc εἰcι κατὰ τὴν κρᾶcιν γαcτέρεc, ὡc μήτε χολῶδεc ἀθροίζειν περίττωμα μήτε φλεγματῶδεc, ἥμιcυ τῆc προειρημένηc cυμμετρίαc τοῦ τε ζιγγιβέρεωc ἐμβάλλειν καὶ τοῦ πεπέρεωc, ὡc εἶναι πεπέρεωc μὲν οὐγκίαν μίαν, ζιγγιβέρεωc δὲ μίαν καὶ ἡμίcειαν.
6 452	ὅcαι δὲ δυcκραcίαι κατὰ ψυχρότητα, τέτταραc μὲν τοῦ ζιγγιβέρεωc οὐγκίαc, τοῦ πεπέρεωc δὲ τρεῖc ἢ δύο καὶ ἡμίcειαν. ἔξεcτι δέ cοι καὶ κατὰ τὴν μέcην cυμμετρίαν cκευάζοντι προcβάλλειν ἐπὶ τῆc χρήcεωc τοῦ πεπέρεωc. οὕτω μὲν οὖν προνοητέον ἐcτὶ τῶν ἐν διαφέρουcι μορίοιc τοῦ cώματοc ἐναντίαc ἐχόντων κράcειc. ὅcοι δὲ καθ’ ἓν ὁτιοῦν ἤτοι γε ὁμοιομερὲc ἢ ὀργανικὸν ἀνώμαλον ἔχουcι κρᾶcιν, ἕτεροc ἐπ’ αὐτοῖc εἰρήcεται λόγοc.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/galen-of-pergamon/preserving-health
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: qmm-dh

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
