Appendices to the Berlin Veterinary Texts
Παραρτήματα πρὸς τὰ Κτηνιατρικὰ Βερολίνου
by Hippiatric Compilation Anonymous
eul_wid: vjk-ab    eul_aid: vjk

Period   Late Antique
Dialect  Koine
Domain   Medicine
Format   Treatise

The Appendices to the Berlin Veterinary Texts is an anonymous Greek compilation of ten passages on equine medicine. It belongs to the corpus of late antique and Byzantine hippiatric literature, a practical and encyclopedic tradition that excerpted and reorganized material from earlier authorities to serve the needs of cavalry, veterinarians, and landowners. As a shorter collection, it is categorized among the minor works within this broader textual tradition. The content, typical of the genre, addresses the diagnosis and treatment of equine diseases and injuries, focusing on the practical care of horses as military, agricultural, and sporting assets. The text survives as part of the larger manuscript tradition of Greek hippiatric writings, preserved within major collections such as the Corpus Hippiatricorum Graecorum. Its transmission is characteristic of technical handbooks, involving copying and recombination in Byzantine and later manuscripts dedicated to agricultural knowledge. While its direct influence is subsumed within the broader hippiatric tradition, the work exemplifies the compilation practices that preserved ancient veterinary knowledge. Collectively, these texts shaped animal husbandry practices from the Byzantine and Arab worlds into early modern Europe.

Text
----

1 (t1)	περὶ σημείων καὶ χαρακτήρων τῶν ἐν ταῖς συσταθμίαις καὶ περὶ σταθμῶν καὶ μέτρων. Τὴν τῶν σημείων καὶ χαρακτήρων διδασκαλίαν ἀναγκαιοτάτην οὖσαν οὐ πάρεργον ἀναγράψασθαι, ὅπως ταῖς τῶν φαρμάκων σκευασίαις συμβολικῶς εὑρόντες κείμενα, αὐτίκα γνωρίσωμεν τὴν ἐξ αὐτῶν σημαινομένην συσταθμίαν. τὴν οὖν μνᾶν σημαίνει τὸ μῦ στοιχεῖον ἐπικείμενον ἔχον τὸ νῦ· μ ν. τὴν δὲ λίτραν τὸ λάμδα ἔχον ὑποκείμενον τὸ ι · ↑ . τὴν δὲ οὐγκίαν τὸ γάμμα, ἔχον ὑποκείμενον τὸ ο · 𐆄 . Παρθένιος δὲ εὗρεν τὸ ν ἐπικείμενον ἔχον τὸ ο · ν ο . μ δὲ καὶ ε ἐπικείμενον μέρος δηλοῖ· μ ε . πλάγιον δὲ λ εἰς δεξιὰ τὰς κεραίας νεῦον δραχμὴν δηλοῖ· 𐅻 , εἰς δὲ τὰ εὐώνυμα ἡμίσεια ν. τὸ δὲ Ῥωμαϊκὸν s παρ’ ἐνίοις μὲν τριώβολο ν, παρ’ ἡμῖν δὲ παντὸς τοῦ σταθμοῦ τὸ ἥμισ υ, πλάγιον δὲ ἓν μὲν ὀβολὸ ν· 𐅼 , δύο δὲ διώβολο ν· 𐅽 . ἔσω δὲ ἐστραμμένον τὸ Ἑλληνικὸν σίγμα ἡμιώβολο ν· Ͻ . ξ δὲ καὶ ε ἐπικείμενον ξέστην δηλοῖ· ξ ε . τὸ δὲ κ ἐπικείμενον ἔχον τὸ υ κύαθο ν· κ υ . προςκείμενον δὲ τοῦ ο τὸ λ ὁλκὴ ν· ο ̂ , συνωνύμως τὴν καὶ δραχμὴν καλουμένην. περὶ μέτρων.
2 (t) [t2]	Ἡ μνᾶ πρὸς τὸ Ἰταλικὸν ἔχει δραχμὰς ρμδ ʹ, πρὸς δὲ τὸ Ἀττικὸν δραχμὰς ρκβ ʹ, ὥστε τὴν Ἰταλικὴν μνᾶν εἶναι λίτραν μίαν ἡμίσειαν. πρὸς δὲ τὸ Ἀττικὸν λίτρ. αʹ 𐆄 γʹ δραχμὰς δʹ. ἡ οὐγκία ἄγει παρὰ μὲν τοῖς Ἰταλικοῖς δραχμὰς ηʹ, παρὰ δὲ τοῖς Ἀττικοῖς δραχμὰς ζʹ. γράμματα δὲ ἔχει ἡ δραχμὴ γʹ, ἡ δὲ 𐆄 κδʹ. ἡ λίτρα ἔχει 𐆄 ιβʹ .. ὁλκὰς δύο. τὴν δὲ ὁλκὴν συνωνύμως καὶ δραχμὴν λέγουσιν. τὸ δὲ γράμμα ἔχει ὀβολὸν ἕνα, χαλκοῦς τέσσαρας, ὁ δὲ ὀβολὸς χαλκοῦς ϛʹ, ὁ δὲ χαλκοῦς καὶ τὸ κεράτιον παντὸς γράμματός ἐστι σμικρότατον πρὸς ἐκπλήρωμα τιθέμενον. ὁ μέδιμνος ἔχει ἡμίεκτα ιβʹ, τὸ δὲ ἡμίεκτον χόας μὲν βʹ, χοίνικας δὲ δʹ. ὁ δὲ χοῦς χοίνικας βʹ, ξ έ . ηʹ, ὡς ἔχειν τὸν μέδιμνον χοίνικας μβ ʹ , ξ έ . ρϟβ ʹ . ὁ δὲ χοῖνιξ κοτύλας ηʹ, ξ έ . ηʹ. ὁ δὲ ξέ. κοτύλας δύο, κυάθους ιβʹ. καὶ διὰ τούτων οἱ πλεῖστοι τῶν Ἑλλήνων μετροῦσιν. παρὰ δὲ τοῖς Ἰταλοῖς εὑρίσκεται ὁ χοῦς μέτρῳ μὲν ἔχων ξ έ . ιϛ ʹ, κοτύλας ιβ ʹ, σταθμὸν δὲ ὕδατος ὀμβρίου, ὅπερ ἐστὶν ἀψευδέστατον, δραχμὰς ψκ ʹ. ὁ δὲ χοῖνιξ ἔχει ξέ. γʹ, κοτύλας ἕξ. καὶ οὗτος δὲ παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς τρύβλιον ὀνομάζεται. τὸ δὲ ὀξύβαφον τέταρτόν ἐστι τῆς κοτύλης. ἔχει δὲ ὁ ξέ. σταθμῷ δραχμὰς ρκ ʹ. ἰδίως δὲ ἡ Ἑλληνικὴ κοτύλη ἡ ἐλαίου ἕλκει λίτρ. αʹ, ὁ δὲ ξ έ . λίτρας βʹ, ὁ δὲ Ἰταλικὸς λίτραν μίαν 𐆄 ηʹ, τοῦ δὲ οἴνου 𐆄 θʹ. εἰδέναι δὲ δεῖ, ὡς τὰ μέτρα κατὰ τὸν σταθμὸν οὐ μετρίως ἐξαλλάσσεται κατὰ τὴν τῆς ὕλης διαφοράν. ἐκ τῶν Κλεοπάτρας κοσμητικῶν περὶ σταθμῶν καὶ μέτρων.
3 (t1)	Ἡ μνᾶ ὄνομα ἔχει σταθμοῦ· ἔχει 𐆄 ιϛʹ, δρα. ρκηʹ, γράμματα τπδʹ, ὀβολοὺς ψξηʹ, θέρμους ͵ ανβʹ, κεράτια ͵ βτδʹ, χαλκοῦς ͵ ϛρμδʹ. Ἡ Ἀττικὴ μνᾶ ἔχει 𐆄 ιβ c ʹ, δρα. ρʹ, γρά. τʹ, ὀβολοὺς χʹ, θέρμους ϡʹ, κεράτια ͵ αωʹ, χαλκοῦς ͵ ϋωʹ(!) Ἡ Πτολεμαϊκὴ μνᾶ ἔχει 𐆄 ιηʹ, δρα. ρμδʹ, γρά. υλβʹ, ὀβολοὺς ωξδʹ, θέρμους ͵ αςϟϛʹ, κεράτια ͵ βφιβʹ, χαλκοῦς ͵ ϛϡιβʹ. Ἡ λίτρα ἔχει 𐆄 ιβʹ, δρα. ϟϛʹ, γράμμ. σπηʹ, ὀβολοὺς φοςʹ, θέρμους ωξδʹ, κεράτια ͵ αψκηʹ, χαλκοῦς ͵ ϋχηʹ(!) Ἡ οὐγκία ἔχει δρα. ηʹ, γρά. κδʹ, ὀβολοὺς μηʹ, θέρμους οβʹ, κεράτια ρμδʹ, χαλκοῦς τπδʹ. καλεῖται δὲ ἡ 𐆄 τετράσσαρον Ἰταλικό ν. Ἡ δραχμὴ ἔχει γρά. γʹ, ὀβολοὺς ϛʹ, θέρμους θʹ, κε ράτια ιηʹ, χαλκοῦς μηʹ. Τὸ Ἰταλικὸν δηνάριον ἔχει δρα. αʹ. δραχμὴ δὲ καὶ ἄλλη ὁμωνύμως καλεῖται ἡ Αἰγυπτιακ ή, ἥτις ἕκτον μέρος ἐστὶ τῆς Ἀττικῆς δραχμῆ ς, ἄγουσα ὀβολὸν αʹ. Τὸ γράμμα ἔχει ὀβολοὺς βʹ, θέρμους γʹ, κεράτια ϛʹ, χαλκοῦς ιϛʹ. Ὁ ὀβολὸς ἔχει θέρμον α c ʹ, κεράτια γʹ, χαλκοῦς ηʹ. Τὸ ἡμιώβολον ἔχει κεράτιον α c ʹ, χαλκοῦς δʹ. Ὁ θέρμος ἔχει κεράτια βʹ, χαλκοῦς γʹ. Ἀττικὸν δὲ ἡμιώβολον καὶ ἡμιωβόλου τέσσαρα πέμπτα. Τὸ κεράτιον ἔχει Ἀττικοὺς χαλκοῦς βʹ καὶ χαλκοῦ βʹ πέμπτα. Ὁ χαλκοῦς ἔχει ἡμιωβόλου τὸ τέταρτον, ὥστε τοὺς τέσσαρας χαλκοῦς ἄγειν ἡμιώβολον. Ὁ στατὴρ ἄγει δρα. δʹ. καλοῦσι δὲ αὐτὸν τετράδραχμο ν. καὶ τὸ διπούντιον δὲ ὁμοίως ἄγει δρα. δʹ. καὶ τὸ βασιλικὸν κάρυον ὁμοίως ἄγει δρα. δʹ. Χήμη ἡ μεγάλη ἔχει δρα. γʹ, καὶ ἡ μικρὰ δρα. βʹ. Ἀσσάριον ἔχει δραχμὰς βʹ. Κοχλιάριον ἔχει δρα. αʹ. Ὁ κύαθος ἔχει δρα. ιʹ 𐆄 ͵ αδʹ, γρά. λʹ, ὀβολοὺς ξʹ, θέρμους ϟʹ, κεράτια ρηʹ, χαλκοῦς υπʹ. ἐστὶ δὲ ὁ κύαθος κοτύλης τὸ ἕκτον. Ἡ κοτύλη μέτρῳ μὲν ἔχει κυάθους ϛʹ, σταθμῷ δὲ δρα. ξʹ, 𐆄 ζ c ʹ, γρά. ρπʹ, ὀβολοὺς τξʹ, θέρμους φμʹ, κεράτια ͵ απʹ, χαλκοῦς ͵ βπʹ. Τὸ τρύβλιον τὸ αὐτὸ μέτρον χωρεῖ τῇ κοτύλῃ. ἔχει γὰρ μέτρῳ μὲν κυάθους ϛʹ, σταθμῷ δὲ δρα. ξʹ. Ὁ ξέστης μέτρῳ μὲν ἔχει κοτύλας βʹ, σταθμῷ δὲ δρα. ρκʹ. καλεῖται δὲ παρ’ Αἰγυπτίοις ὁ ξέστης ἴνιο ν. Τὸ ὀξύβαφον ἔχει κοτύλας δʹ, κύαθον α c ʹ, σταθμῷ δὲ δρα. ιεʹ. Ἡ κόγχη ἡ μεγάλη τὸ αὐτὸ μέτρον σῴζει τῷ ὀξυβάφῳ. ἔχει γὰρ μέτρῳ μὲν κύαθον α c ʹ, σταθμῷ δὲ δρα. ιεʹ. ἡ δὲ ἐλάττων κόγχη ἔχει μέτρῳ μὲν ἡμικύαθον, σταθμῷ δὲ δρα. εʹ. Μύστρον τὸ μέγα ἔχει κοτύλης τὸ ἑκκαιδέκατον, ὁ γίνεται δραχμαὶ γ c ʹ τέταρτον.
3 (50)	τὸ δὲ μικρότερον κοτύλης τὸ εἰκοστὸν δεύτερον, ὁ γίνεται δρα. βʹ κερατίου τὸ ἑνδέκατον. Ὁ χοῦς ἔχει μέτρῳ μὲν κοτύλας Ἀττικὰς ιβʹ, ξέ. δὲ ϛʹ χοίνικας δὲ δʹ, σταθμῷ δὲ ἄγει ὁ χοῦς δρα. ψκʹ. Ὁ χοῖνιξ ἔχει μέτρῳ μὲν κοτύλας γʹ, σταθμῷ δὲ δρα. ρπʹ. ἐν δὲ τοῖς Γεωργικοῖς εὗρον τὴν κοτύλην τρίτον ἢ τέταρτον ξέστου, τὸν δὲ χοῦν ξεστῶν θʹ, κοτυλῶν δὲ ιβʹ, καὶ τὸν ἀμφορέα ξεστῶν λϛʹ, κοτυλῶν μηʹ, τὸν δὲ μετρητὴν ξεστῶν οβʹ, κοτυλῶν ϟϛʹ, τὸν δὲ μέδιμνον ξέ. ρβʹ, κοτυλῶν ρλϛʹ. ὁ δὲ κατὰ Σύρους μετρητῆς ξεστῶν Ἰταλικῶν ρκʹ. τὸ τρύβλιον καὶ τὸ ὀξύβαφον ὁμοίως ἔχουσι κοτύλης τὸ τέταρτον. ὁ δὲ κύαθος κοτύλης τὸ ἕκτον. ἄλλως περὶ τῶν αὐτῶν.
4 (t)	Ἡ μνᾶ ἡ Ἀττικὴ ἔχει 𐆄 ιβ c ʹ, ἡ δὲ ἑτέρα 𐆄 ιϛʹ, ἡ δὲ Πτολεμαϊκὴ ἔχει 𐆄 ιηʹ. ἡ λίτρα ἔχει 𐆄 ιβʹ, ἡ 𐆄 ἔχει δρα. ηʹ, ἡ δρα. ἔχει γρά. γʹ. τὸ γράμμα ἔχει ὀβολοὺς βʹ. ὁ ὀβολὸς ἔχει θέρμον α c ʹ. ὁ θέρμος ἔχει κεράτια βʹ, χαλκοῦς δὲ γʹ ἢ εʹ. Ἀττικὸν δὲ ἡμιώβολον καὶ ἡμιωβόλου τέσσαρα πέμπτα. τὸ κεράτιον ἔχει Ἀττικοὺς χαλκοῦς βʹ καὶ χαλκῶν δύο πέμπτα. ὁ χαλκοῦς ἔχει ἡμιωβόλου τὸ τέταρτον μέρος, ὥστε τοὺς τέσσαρας χαλκοῦς ἄγειν ἡμιώβολον. ὁ στατὴρ ἄγει δρα. δʹ. καλοῦσι δὲ αὐτὸν τετράγραμμο ν. καὶ τὸ διπούντιον δὲ δρα. δʹ καὶ τὸ βασιλικὸν δὲ κάρυον ὁμοίως ἄγει δρα. δʹ. ἡ χήμη ἡ μεγάλη ἔχει δρα. δʹ, ἡ μικρὰ δρα. βʹ. τὸ ἀσσάριον ἔχει δρα. βʹ, τὸ κοχλιάριον δρα. αʹ. περὶ μετρῶν καὶ σταθμῶν ἱπποϊατρικῶν.
5 (t)	Ἡ 𐆄 ἔχει δρα. ηʹ. ἡ δρ α . ἔχει γρά. γʹ, ὀβολοὺς ϛʹ. ἡ κοτύλη ἔχει 𐆄 ιβʹ, ὀξύβαφα βʹ, τὸ δὲ ὀξύβαφον κυάθους γʹ. ὁ κύαθος ἔχει μύστρα δʹ. κοχλιάριον δέ ἐστιν μύστρου τὸ ἥμισυ. τὸ δὲ ὀξύβαφον ποιεῖ 𐆄 ϛʹ. ὁ κύαθος ποιεῖ 𐆄 βʹ. τὸ μύστρον ποιεῖ 𐆄 τὸ ἥμισυ. τὸ κοχλιάριον ποιεῖ γράμματα ϛʹ. ἡ δρ α . ποιεῖ γράμματα γʹ. ὁ ὀβολὸς ποιεῖ γράμματος τὸ c ʹ. τὸ σίκλον ἔχει 𐆄 τὸ c ʹ, ὁ κύαθος μύστρα δʹ, ὡς εἶναι τὸ μύστρον 𐆄 τὸ c ʹ, τὸ δὲ μύστρον κοχλιάρια βʹ, ὡς εἶναι τὸ κοχλιάριον 𐆄 δʹ. ἡ μνᾶ ἔχει 𐆄 ιεʹ, ὁλκὰς ριβ c ʹ. ἡ λίτρα ἔχει ὁλκὰς ϟʹ. τὸ δὲ δηνάριον ἔχει γράμματα δʹ. περὶ μέτρων ὑγρῶν.
6 (t)	Τὸ Ἰταλικὸν κεράμιον ἔχει χοᾶς ηʹ. ὁ χοῦς ἔχει ξέ. ἕξ, ὁ ξ έ . κοτύλας βʹ, αἳ καὶ τρύβλια λέγονται. ἡ κοτύλη τὸ αὐτὸ ἔχει. τὸ τρύβλιον ἔχει μύστρα μεγάλα γʹ, ὀξύβαφα δὲ δʹ. τὸ μέγα μύστρον ἔχει ὀξύβαφον αʹ. τὸ ὀξύβαφον ἔχει κυάθους α c ʹ. ὁ δὲ κύαθος ἔχει μνᾶς μικρὰς ἤτοι μύστρα μικρὰ δύο. [Start of Table] ΤΟ ἸΤΑΛΙΚΟΝ ἘΛΑΙΟΥ ΟΙΝΟΥ ΜΕΛΙΤΟϹ Τὸ κεράμιον ἔχει λ̸ οβʹ λ̸ πʹ λ̸ ρκʹ Ὁ χοῦς λ̸ θʹ λ̸ ιʹ λ̸ ιγ c ʹ Ὁ ξέστης 𐆄 ιηʹ 𐆄 κʹ 𐆄 κζʹ Ἡ κοτύλη 𐆄 θʹ 𐆄 ιʹ 𐆄 ιγ c ʹ Τὸ μέγα μύστρον 𐆄 γʹ 𐆄 γʹ γρ α ηʹ 𐆄 δ c ʹ Τὸ ὀξύβαφον 𐅻 ιηʹ 𐆄 οβʹ γρ α 𐆄 γϛʹ Τὸ μικρὸν μύστρον 𐅻 ιϛʹ γρ α κʹ 𐅻 θʹ Ὁ κύαθος 𐆄 α c ʹ 𐅻 ιβʹ ὅ ⸓ ‖ θʹ 𐅻 ιγʹ ὅ ⸓ ‖ ιʹ [End of Table] Ἀλοιφὴ θερμ ή , δι’ ἧς θεραπεύσεις πάντα τέτανον ἀνθρώπων τε καὶ ἵππων, καὶ πάντα κρυμὸν καὶ τοὺς κατεψυγμένους ἰάσῃ, καὶ τοὺς ἡμιξήρους γεγονότας ἀποκαταστήσεις εἰς τὸ κατὰ φύσιν, καὶ πάντα ῥευματισμὸν ἀναστελεῖς.
7	ὅλως δὲ τούτου θερμότερον ἢ ἐνεργέστερον οὐδὲν οὐδενὶ ἰατρῷ ἢ ἱππιατρῷ ἀναγέγραπται φάρμακον οὐδ’ ἀναγραφήσεται. ἔχει δὲ οὕτως· Ἄμβαρος 𐆄 ϛʹ, μόσχου 𐆄 ϛʹ, ξυλαλόης 𐆄 ϛʹ, κινναμώμου 𐆄 ϛʹ, καρυοφύλλου 𐆄 ϛʹ, ναρδοστάχυος 𐆄 ϛʹ, πεπέρεος λευκοῦ 𐆄 ϛʹ, πεπέρεος κοινοῦ 𐆄 ϛʹ, πεπέρεος μακροῦ 𐆄 ϛʹ, φύλλου 𐆄 ϛʹ, ζιγγίβερος 𐆄 ϛʹ, καρύων ἀρωμα(τικῶν) 𐆄 ϛʹ, ἀμώμου 𐆄 ϛʹ, κόστου 𐆄 ϛʹ, καλάμου ἀρωματικοῦ 𐆄 ϛʹ, ξυλοβαλσάμου 𐆄 ϛʹ, καρποβαλσάμου 𐆄 ϛʹ, κυπείρου 𐆄 ϛʹ, μυροβαλάνου 𐆄 ϛʹ, κασίας 𐆄 ϛʹ, σχοίνου ἄνθους 𐆄 ϛʹ, κασσάμου 𐆄 ϛʹ, 〈ζ〉αρναβῶ 𐆄 ϛʹ, σαμψύχου 𐆄 ϛʹ, ἴρεως Ἰλλυρικῆς 𐆄 ϛʹ, γαλαγγὰ 𐆄 ϛʹ, ἀδάρκης 𐆄 ϛʹ, ὑσσώπου 𐆄 ϛʹ, καρδαμώμου 𐆄 ϛʹ, καλαμίνθης 𐆄 ϛʹ, ῥάσδου 𐆄 ϛʹ, γλήχωνος 𐆄 ϛʹ, μελιλώτου 𐆄 ϛʹ, ἀλκυονίου 𐆄 ϛʹ, καστορίου 𐆄 ϛʹ, εὐφορβίου 𐆄 ϛʹ, πυρέθρου 𐆄 ϛʹ, σκορόδων 𐆄 ϛʹ, κόπρου περιστε(ρᾶς) 𐆄 ϛʹ, δαφνίδων 𐆄 ϛʹ, σινήπεως 𐆄 ϛʹ, σίνωνος Συριακοῦ 𐆄 ϛʹ, κάχρυος 𐆄 ϛʹ, πηγάνου σπέρματος 𐆄 ϛʹ, σταφίδος ἀγρίας 𐆄 ϛʹ, θείου ἀπύρου 𐆄 ϛʹ, ἅγνου σπέρματος 𐆄 ϛʹ, πετροσελίνου σπέρματος 𐆄 ϛʹ, πλατυκυμίνου 𐆄 ϛʹ, μελανθίου 𐆄 ϛʹ, ῥαφάνου σπέρματος 𐆄 ϛʹ, καρδάμου σπέρματος 𐆄 ϛʹ, γομφίτου 𐆄 ϛʹ, λαδάνου 𐆄 ϛʹ, ζυγίας 𐆄 ϛʹ, μαστίχης 𐆄 ϛʹ, λιβάνου 𐆄 ϛʹ, μάννης 𐆄 ϛʹ, πίσσης ξηρᾶς 𐆄 ϛʹ, Κολοφωνίας 𐆃 αʹ, ῥητίνης φρυκτῆς 𐆃 αʹ, ῥητίνης ὑγρᾶς 𐆃 αʹ, τερεβινθίνης 𐆃 αʹ, ὀποπάνακος 𐆄 ϛʹ, βδέλλιου 𐆄 ζʹ, ἀμμωνιακοῦ 𐆄 ζʹ, σαγαπήνου 𐆄 ϛʹ, ἰξοῦ 𐆃 αʹ, κηροῦ 𐆃𐆃 γʹ, χαλβάνης 𐆄 ϛʹ, μαρκιάτου 𐆄 ϛʹ, νευροχαλαστικοῦ 𐆄 ϛʹ, οἰσύπου ὑγροῦ 𐆄 ϛʹ, στέατος λέοντος 𐆄 ϛʹ, στέατος ἀρκείου 𐆄 ϛʹ, στέατος ἀλώπεκος 𐆄 ϛʹ, στέατος ταυρείου 𐆄 ϛʹ, στέατος ἐλαφείου 𐆄 ϛʹ, στέατος χοιρείου 𐆄 ϛʹ, στέατος χηνείου 𐆄 ϛʹ, στέατος νησσαίου 𐆄 ϛʹ, στέατος ὀρνιθείου 𐆄 ϛʹ, στέατος γυπὸς 𐆄 ϛʹ, στέατος φασιανοῦ 𐆄 ϛʹ, στέατος γεράνου 𐆄 ϛʹ, βουτύρου 𐆄 ϛʹ, μυελοῦ ἐλάφου 𐆄 ϛʹ, μεδουλίου 𐆄 ϛʹ, μοσχελαίου 𐆄 ϛʹ, ὀποβαλσάμου 𐆃 αʹ, γλήχωνος ἐλαίου 𐆃 αʹ, ναρδίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, κιτρελαίου 𐆄 ηʹ, κυπρινελαίου 𐆄 ηʹ, ζάμβακος ἐλαίου 𐆄 ϛʹ, δαφνίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, ῥαφανίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, γλευκίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, σαμψ(ο)υχίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, ἰρίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, Σικυωνίου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, στυρακοελαίου 𐆄 ηʹ, ἀμυγδαλίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, μυρσίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, σχινίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, κικίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, χαμαιμηλίνου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, πηγανελαίου 𐆄 ηʹ, ἀνηθελαίου 𐆄 ηʹ, πηγελαίου 𐆄 ηʹ, πετρελαίου 𐆄 ηʹ, μαστιχίνου ἐλαίου 𐆄 ϛʹ, σκευῆς 𐆄 ηʹ, νάφθης λευκῆς 𐆄 ηʹ, νάφθης μελαίνης 𐆄 ηʹ, Κολοφωνίας ἐλαίου 𐆄 ϛʹ, κατζαρελαίου 𐆄 ηʹ, δᾳδελαίου 𐆄 ηʹ, πισσελαίου 𐆄 ηʹ, καπνελαίου 𐆄 ηʹ, ἀλωπεκείου ἐλαίου 𐆄 ηʹ, αἰγείρου ἐλαίου η τ ιουκητρ 𐆄 ϛʹ, γαλῆς ἐλαίου 𐆄 ηʹ, ἐλαίου παλαιοῦ τὸ ἀρκοῦν. σκευάζεται δὲ τὸν τρόπον τοῦτον· τὰς βοτάνας καὶ τὰ σπέρματα καὶ τὰ ἀρωματικὰ πάντα κόπτε καὶ σῆθε λεπτῷ κοσκίνῳ, καὶ τὸν μόσχον καὶ τὴν ξυλαλόην καὶ τὸ ἄμβαρ καὶ τὸ κιννάμωμον καὶ τὸ καρυόφυλλον καὶ τὰ πέπερι καὶ τὸ φύλλον καὶ τὸ εὐφόρβιον καὶ τὸ καστόριον καὶ τὸ πύρεθρον καὶ τὸ κάχρυ ἔχε ἰδίως σεσησμένα.
7 (50)	τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ἕψει τῷ ἐλαίῳ τῷ παλαιῷ ἱκανῶς, καὶ μετὰ τὸ ἑψηθῆναι αὐτὰ ἐκπιέσας ἀπόρριπτε. εἶτα ἐπέμβαλλε τὰ τηκτὰ πάντα ἀναλελυμένα ἰδίως καὶ διυλισμένα, εἶτα τὰ ἔλαια, καὶ ἕψει μικρόν. καὶ αὖθις ἐπεμβαλὼν τὸν μόσχον καὶ τὴν ξυλαλόην καὶ τὸ κιννάμωμον καὶ τὸ καρυόφυλλον καὶ τὸ εὐφόρβιον καὶ τὰ πέπερι καὶ τὸ ἄμβαρ καὶ τὸ φύλλον καὶ τὸ κάχρυ καὶ τὸ καστόριον καὶ τὸ πύρεθρον τετριμμένα καὶ σεσησμένα, εἶτα τὸ μοσχέλαιον καὶ τὸ κιτρέλαιον καὶ τὸ ὀποβάλσαμον καὶ τὸ ῥαφάνινον ἔλαιον καὶ τὸ 〈ν〉άρδινον ἔλαιον καὶ τὸ κύπρινον ἔλαιον καὶ τὸ γλήχωνος ἔλαιον, ἕψει πάλιν ἐπὶ μαλθακοῦ πυρὸς μικρὸν καὶ ἄρας ἀποτίθει ἐν ὑελίνῳ ἀγγείῳ καὶ χρῶ ὡς ὅτι μάλιστα καὶ δαιμονίως δοκίμῳ. Ἄλλ ο · Κουδρι〈γαρί〉α κόνις ἤτοι κονιορτός, ὅστις ἐκ διαφόρων εἰδῶν μεμιγμένος βοηθεῖ καὶ καθ’ ἑαυτὸν καὶ μεθ’ ἑτέρων βοηθημάτων τοῖς διαφόροις καὶ ποικίλαις νόσοις παλαίουσι ζώοις, εἰ κατὰ τρόπον καὶ λόγον τοῦ βοηθήματος μίγνυται.
8	οὗ βοηθήματος τοιούτῳ τρόπῳ σύνθεσις σωτηριώδης πιστεύεται εἶναι· Ἀριστολοχείας μακρᾶς 𐆄 α c ʹ, ἀριστολοχείας στρογγύλης 〈 𐆄 〉 α c ʹ, ἀμώμου 𐆄 α c ʹ, ἀμυγδάλων πικρῶν 𐆄 α c ʹ, ἀβροτόνου 𐆄 α c ʹ, ἄμιος 𐆄 α c ʹ, ἀσπαράγου 𐆄 α c ʹ, ἄγνου σπέρματος 𐆄 α c ʹ, ἀλυσάθρου 𐆄 α c ʹ, ἀφρονίτρου 𐆄 α c ʹ, ἀσφάλτου Ἰουδαϊκῆς 𐆄 α c ʹ, ἀγαρικοῦ 𐆄 α c ʹ, ἀμαράκου 𐆄 α c ʹ, ἀκακίας ῥίζης 𐆄 α c ʹ, ἀλόης 𐆄 α c ʹ, ἀσπαράθου ῥίζης φλοιοῦ 𐆄 α c ʹ, ἀψινθίου 𐆄 α c ʹ, ἀκόρου 𐆄 α c ʹ, [: ἄλλο] Ἀρτεμισίας 𐆄 α c ʹ, ἀρνογλώσσου 𐆄 α c ʹ, ἀμμωνιακοῦ 𐆄 α c ʹ, ἀννίσου 𐆄 α c ʹ, ἀλθαίας 𐆄 α c ʹ, ἀγριοσυκίου(!) σπέρμα 𐆄 α c ʹ, ἀγριοσυκίου ῥίζης 𐆄 α c ʹ, ἀσάρου 𐆄 α c ʹ, ἀρτίσκων σκιλλιτικῆς 𐆄 α c ʹ, ἀρτίου 𐆄 α c ʹ, αἰγείρου ῥίζης 𐆄 α c ʹ, βετονικῆς 𐆄 α c ʹ, βουνιάδος 𐆄 α c ʹ, βράθυος 𐆄 α c ʹ, βουτύρου 𐆄 α c ʹ, γεντιανῆς 𐆄 α c ʹ, γλυκυρίζης χυλοῦ 𐆄 α c ʹ, γλήχωνος 𐆄 α c ʹ, Γαραμαντικοῦ 𐆄 α c ʹ, γαλαγγὰ 𐆄 α c ʹ, δαύκου 𐆄 α c ʹ, δρακοντίας 𐆄 α c ʹ, δεροσίνης 𐆄 α c ʹ, δαφνοκόκκων 𐆄 α c ʹ, δικτάμνου 𐆄 α c ʹ, εὐνίου φοινικίνου 𐆄 α c ʹ, εὐπατορίου 𐆄 α c ʹ, ἐλλεβόρου μέλανος 𐆄 α c ʹ, ἑλενίου 𐆄 α c ʹ, ἐπιθύμου 𐆄 α c ʹ, εὐφορβίου 𐆄 α c ʹ, ἑρπύλου κόμεως 𐆄 α c ʹ, ἐρίφου αἵματος ξηροῦ 𐆄 α c ʹ, εὐζώμου σπέρματος 𐆄 α c ʹ, ἐλελισφάκ[τ]ου 𐆄 α c ʹ, ἐλέφαντος σπέρματος 𐆄 α c ʹ, ζαδώριον 𐆄 α c ʹ, ζιγγιβέρεως 𐆄 α c ʹ, ζάνης 𐆄 α c ʹ, ἡλιοτροπίου ῥίζης 𐆄 α c ʹ, ἡδυχρόου μαλάγματος 𐆄 α c ʹ, θύμου Κρητικοῦ 𐆄 α c ʹ, θείου ἀπύρου καθαροῦ 𐆄 α c ʹ, θλάσπεως 𐆄 α c ʹ, θέρμων 𐆄 α c ʹ, ἰσχάδων 𐆄 α c ʹ, ἴρεως Ἰλλυρικῆς 𐆄 α c ʹ, ἰρυγγίου 𐆄 α c ʹ, ἰξοῦ κεδρέας 𐆄 α c ʹ, κόστου 𐆄 α c ʹ, κενταυρίου 𐆄 α c ʹ, κόμιος 𐆄 α c ʹ, κρομύου Ἰνδικοῦ 𐆄 α c ʹ, κασίας ναρδίνης 𐆄 α c ʹ, καλάμου ἀρωματικοῦ 𐆄 α c ʹ, κολοκύνθης Ἀλεξανδρίνης 𐆄 α c ʹ, καλαμίνθης ὀρεινῆς 𐆄 α c ʹ, κέρατος ἐλαφείου 𐆄 α c ʹ, καπάρεως ῥίζης φλοιοῦ 𐆄 α c ʹ, καστορίου 𐆄 α c ʹ, κρόκου 𐆄 α c ʹ, κυκλαμίνου 𐆄 α c ʹ, καδμείας βοτρυΐτιδος 𐆄 α c ʹ, κασίας σύριγγος 𐆄 α c ʹ, καρδάμου 𐆄 α c ʹ, κινναμώμου 𐆄 α c ʹ, κρομύου σπέρματος 𐆄 α c ʹ, καλάμου Συριακοῦ 𐆄 α c ʹ, κασίας ἀσμαλίτιδος οὐγκία α c ʹ. Χρήσιμον ἐν τῇ τῶν ἵππων ἀσθενείᾳ, ἣν νῦν τοῦ ἁγίου καλοῦσί τινε ς, καὶ τὸ ἐλλέβορον ἐντιθέναι 〈τ〉ρυπῶντας τὸ δέρμα ‖.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/hippiatric-compilation-anonymous/berlin-veterinary-ab
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: vjk-ab

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
