Foundations of Chios
Ἀποσπάσματα
by Ion of Chios
eul_wid: ccg-af    eul_aid: ccg

Period   Classical
Dialect  Ionic
Domain   Philosophy
Format   Collection

The Foundations of Chios is a lost prose work by the 5th-century BCE poet and writer Ion of Chios. Surviving only in thirty-one fragmentary passages quoted by later authors such as Porphyry and Diogenes Laërtius, the collection is written in Ionic Greek and represents an early compilation of historical and philosophical material. Its primary significance lies in its focus on Pre-Socratic thought, particularly the doctrines of Pythagoras and his followers. The fragments preserve valuable anecdotes and teachings concerning the immortality of the soul and its transmigration, offering a crucial early witness to Pythagorean philosophy before its later systematization. Blending biography with intellectual history, the work was likely intended for an educated Greek audience interested in the origins of philosophical traditions and the lives of their foundational thinkers.

Text
----

3b,392,F 1*	PAUSAN. 7, 4, 8: ** Ἴωνι δὲ τῶι ποιήσαντι τραγωιδίαν ἔστιν ἐν τῆι συγγραφῆι τοιάδε εἰρημένα· Ποσειδῶνα ἐς τὴν νῆσον ἔρημον οὖσαν ἀφικέσθαι καὶ νύμφηι τε ἐνταῦθα συγγενέσθαι, καὶ ὑπὸ τὰς ὠδῖνας τῆς νύμφης χιόνα ἐξ οὐρανοῦ πεσεῖν ἐς τὴν γῆν, καὶ ἀπὸ τούτου Ποσειδῶνα τῶι παιδὶ ὄνομα θέσθαι Χίον. συγγενέσθαι δὲ αὐτὸν καὶ ἑτέραι νύμφηι, καὶ γενέσθαι οἱ παῖδας Ἄγελόν τε καὶ Μέλανα. ἀνὰ χρόνον δὲ καὶ Οἰνοπίωνα ἐς τὴν Χίον κατᾶραι ναυσὶν ἐκ Κρήτης, ἕπεσθαι δέ οἱ καὶ τοὺς παῖδας Τάλον καὶ Εὐάνθην καὶ Μέλανα καὶ Σάλαγόν τε καὶ Ἀθάμαντα. (9) ἀφίκοντο δὲ καὶ Κᾶρες ἐς τὴν νῆσον ἐπὶ τῆς Οἰνοπίωνος βασιλείας καὶ Ἄβαντες ἐξ Εὐβοίας. Οἰνοπίωνος δὲ καὶ τῶν παίδων ἔλαβεν ὕστερον Ἄμφικλος τὴν ἀρχήν· ἀφίκετο δὲ ἐξ Ἱστιαίας ὁ Ἄμφικλος τῆς ἐν Εὐβοίαι κατὰ μάντευμα ἐκ Δελφῶν. Ἕκτωρ δὲ ἀπὸ Ἀμφίκλου τετάρτηι γενεᾶι (βασιλείαν γὰρ ἔσχε καὶ οὗτος) ἐπολέμησεν Ἀβάντων καὶ Καρῶν τοῖς οἰκοῦσιν ἐν τῆι νήσωι, καὶ τοὺς μὲν ἀπέκτεινεν ἐν ταῖς μάχαις, τοὺς δὲ ἀπελθεῖν ἠνάγκασεν ὑποσπόνδους. (10) γενομένης δὲ ἀπαλλαγῆς πολέμου Χίοις, ἀφικέσθαι τηνικαῦτα ἐς μνήμην Ἕκτορι ὡς σφᾶς καὶ Ἴωσι δέοι συνθύειν ἐς Πανιώνιον· τρίποδα δὲ ἆθλον λαβεῖν αὐτὸν ἐπὶ ἀνδραγαθίαι παρὰ τοῦ κοινοῦ φησι τοῦ Ἰώνων. τοσαῦτα εἰρηκότα ἐς Χίους Ἴωνα εὕρισκον· οὐ μέντοι ἐκεῖνό γε εἴρηκε, καθ’ ἥντινα αἰτίαν Χῖοι τελοῦσιν ἐς Ἴωνας.
3b,392,F 2	ATHEN. 10, 28 p. 426 E: περὶ δὲ ταύτης κράσεως (scil. δύο πρὸς πέντε ἢ ἕνα πρὸς τρεῖς) Ἴων ὁ ποιητὴς ἐν τῶι Περὶ Χίου φησὶν ὅτι εὑρὼν ὁ μάντις Παλαμήδην ἐμαντεύσατο πλοῦν ἔσεσθαι τοῖς Ἕλλησι πίνουσιν τρεῖς πρὸς ἕνα κυάθους· οἱ δ’ ἐπιτεταμένως χρώμενοι τῶι ποτῶι δύο οἴνου ἔπινον πρὸς πέντε ὕδατος.
3b,392,F 3	ORION Etym. p. 94, 25 Sturz (Et. M. p. 569, 34): λόγχη· λόγχας τὰς μερίδας Ἴωνες λέγουσιν. Ἴων ἐν Χίου Κτίσει· « ἐκ τῆς Τέω λόγχης λόγχας ποιεῖν πεντήκοντ α» .
3b,392,F 4	ATHEN. 3, 44 p. 93 A: τῶν δὲ χημῶν μνημονεύει Ἴων ὁ Χῖος ἐν Ἐπιδημίαις.
3b,392,F 5	ATHEN. 3, 69 p. 107 A: καὶ ὁ Χῖος δὲ Ἴων ἐν ταῖς Ἐπιδημίαις ἔφη· « τῶι ἐπίπλωι ἐπικαλύψα ς» .
3b,392,F 6	ATHEN. 13, 81 p. 603 E—604 D: φιλομεῖραξ δὲ ἦν ὁ Σοφοκλῆς, ὡς Εὐριπίδης φιλογύνης. Ἴων γοῦν ὁ ποιητὴς ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Ἐπιδημίαις γράφει οὕτως· « Σοφοκλεῖ τῶι ποιητῆι ἐν Χίωι συνήντησ α , ὅτε ἔπλει εἰς Λέσβον στρατηγό ς , ἄνδρι παιδιώδει πα ρ ’ οἶνον καὶ δεξιῶ ι . Ἑρμεσίλεω δὲ ξένου οἱ ἐόντος καὶ προξένου Ἀθηναίων ἑστιῶντος αὐτό ν , ἐπεὶ παρὰ τὸ πῦρ ἑστεὼς ὁ τὸν οἶνον ἐγχέων παῖς ** ἐὼν δῆλος ἦν εἶπέ τε ‘ βούλει με ἡδέως πίνει ν ; ‘ φάντος δ ’ αὐτο ῦ , ‘ βραδέως τοίνυν καὶ πρόσφερέ μοι καὶ ἀπόφερε τὴν κύλικα ‘ . ἔτι πολὺ μᾶλλον ἐρυθριάσαντος τοῦ παιδό ς , εἶπε πρὸς τὸν συγκατακείμενο ν · ‘ ὡς καλῶς Φρύνιχος (III 561, 2 Bgk 4 ) ἐποίησεν εἴπας ‘ λάμπει δ ’ ἐπὶ πορφυρέαις παρῆισιν φῶς ἔρωτοσ ‘ . καὶ πρὸς τόδε ἠμείφθη ὁ Ἐρετριεὺς ⟦ ἢ Ἐρυθραῖοσ ⟧ , γραμμάτων ἐὼν διδάσκαλο ς · ‘ σοφὸς μὲν δὴ σύ γε ε ἶ , ὦ Σοφόκλει ς , ἐν ποιήσε ι · ὅμως μέντοι γε οὐκ εὖ εἴρηκε Φρύνιχος πορφυρέας εἰπὼν τὰς γνάθους τοῦ καλο ῦ . εἰ γὰρ ὁ ζωγράφος χρώματι πορφυρέωι ἐναλείψειε τουδὶ τοῦ παιδὸς τὰς γνάθου ς , οὐκ ἂν ἔτι καλὸς φαίνοιτ ο . οὐ κάρτα δὴ 〈καλὸν〉 τὸ καλὸν τῶι μὴ καλῶι φαινομένωι εἰκάζει ν . ‘ ἀνγελάσας 〈 δ ’〉 ἐπὶ τῶι Ἐρετριεῖ Σοφοκλῆς ‘ οὐδὲ τόδε σοι ἀρέσκει ἄρ α , ὦ ξέν ε , τὸ Σιμωνίδειον (F 44 Diehl) κάρτα δοκέον τοῖς Ἕλλησιν εὖ εἰρῆσθαι ‘ πορφυρέου ἀπὸ στόματος ἱεῖσα φωνὰν παρθένοσ ‘ , οὐ δ ’ ὁ ποιητὴς ( ἔφ η ) 〈ὁ〉 λέγων ‘ χρυσοκόμαν Ἀπόλλωνα ‘ (Pindar. Ol. 6, 41); χρυσέας γὰρ εἰ ἐποίησεν ὁ ζωγράφος τὰς τοῦ θεοῦ κόμας καὶ μὴ μελαίνα ς , χεῖρον ἂν ἦν τὸ ζωγράφημ α . οὐδὲ ὁ φὰς ‘ ῥοδοδάκτυλον ‘ ; εἰ γάρ τις εἰς ῥόδεον χρῶμα βάψειε τοὺς δακτύλου ς , πορφυροβάφου χεῖρας καὶ οὐ γυναικὸς καλῆς ποιήσειεν 〈ἄν〉 ‘ . γελασάντων δ έ , ὁ μὲν Ἐρετριεὺς ἐνωπήθη τῆι ἐπιραπίξε ι , ὁ δὲ πάλιν τοῦ παιδὸς τῶι λόγωι εἴχετ ο . εἴρετο γάρ μιν ἀπὸ τῆς κύλικος κάρφος τῶι μικρῶι δακτύλωι ἀφαιρετέοντ α , εἰ καθοραῖ τὸ κάρφο ς . φάντος δὲ καθορᾶ ν , ‘ ἀπὸ τοίνυν φύσησον αὐτ ό , ἵνα μὴ πλύνοιτο ὁ δάκτυλός σοι ‘ . προσαγαγόντος δ ’ αὐτοῦ τὸ πρόσωπον πρὸς τὴν κύλικ α , ἐγγυτέρω τὴν κύλικα τοῦ ἑαυτοῦ στόματος ἦγε ν , ἵνα δὴ ἡ κεφαλὴ τῆι κεφαλῆι ἀσσοτέρα γένητα ι · ὡς δ ’ ἦν οἱ κάρτα πλησίο ν , περιλαβὼν τῆι χειρὶ ἐφίλησε ν . ἐπικροτησάντων δὲ πάντων σὺν γέλωτι καὶ βοῆι ὡς εὖ ὑπηγάγετο τὸν παῖδ α , ‘ μελετῶ ( εἶπε ν ) στρατηγεῖ ν , ὦ ἄνδρε ς , ἐπειδήπερ Περικλῆς ποιεῖν μέν 〈με〉 ἔφ η , στρατηγεῖν δ ’ οὐκ ἐπίστασθα ι . ἆ ρ ’ οὖν οὐ κα τ ’ ὀρθόν μοι πέπτωκεν τὸ στρατήγημ α ; ‘ τοιαῦτα πολλὰ δεξιῶς ἔλεγέν τε καὶ ἔπρησσε ν , ὅτε πίνοι [ ἢ πράσσο ι] . τὰ μέντοι πολιτικὰ οὔτε σοφὸς οὔτε ῥεκτήριος ἦ ν , ἀλ λ ’ ὡς ἄν τις εἷς τῶν χρηστῶν Ἀθηναίω ν» .
3b,392,F 7	SCHOL. M AISCHYL. Pers. 432: Ἴων ἐν ταῖς Ἐπιδημίαις παρεῖναι Αἰσχύλον ἐν τοῖς Σαλαμινιακοῖς φησίν.
3b,392,F 8	POLLUX 2, 88: παρὰ δ’ Ἴωνι τῶι τραγικῶι ἐν τῶι ἐπιγραφομένωι Συνεκδημητικῶι καὶ « σπανοπώγω ν » τις ὀνομάζεται.
3b,392,F 9	DIOG. LAERT. 2, 23: Ἴων δὲ ὁ Χῖος καὶ νέον ὄντα (scil. τὸν Σωκράτη) εἰς Σάμον σὺν Ἀρχελάωι ἀποδημῆσαι.
3b,392,F 10	LEX. SABBAIT. p. 1, 20 Pap—Ke: Ἴων εἴρηκεν « αὐτοφρόνων καὶ ὁμοσπόνδω ν» .
3b,392,F 11	PHOT. BEROL. p. 40, 23 Rei: .... ἀντὶ τοῦ Ἀθηναίας φασὶν ἀστὰς λέγεσθαι καὶ Ἀττικάς. πλὴν πολλή γε ἡ χρῆσις τῆς φωνῆς ἐπὶ τῶν γυναικῶν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις, ὡς οἵ τε προειρημένοι ποιηταὶ μαρτυροῦσι καὶ Δίφιλος ἐν Ἀμαστρίδι (II 543, 10 K)· καὶ Ἴων δὲ τὴν Θεμιστοκλέους θυγατέρα « Ἀθηναίαν ξένη ν » φησ ί , καὶ Πίνδαρος ἐν Σκολίοις (—).
3b,392,F 12	PLUTARCH. Kim. 5, 3: ἦν δὲ καὶ τὴν ἰδέαν οὐ μεμπτός, ὡς Ἴων ὁ ποιητής φησιν, ἀλλὰ μέγας, οὔληι καὶ πολλῆι τριχὶ κομῶν τὴν κεφαλήν.
3b,392,F 13	PLUTARCH. Kim. 9, 1: συνδειπνῆσαι δὲ τῶι Κίμωνί φησιν ὁ Ἴων, παντάπασι μειράκιον ἥκων εἰς Ἀθήνας ἐκ Χίου, παρὰ Λαομέδοντι. καὶ τῶν σπονδῶν γενομένων, παρακληθέντος ἆισαι καὶ ἄισαντος οὐκ ἀηδῶς, ἐπαινεῖν τοὺς παρόντας ὡς δεξιώτερον Θεμιστοκλέους· ἐκεῖνον γὰρ ἄιδειν μὲν οὐ φάναι μαθεῖν οὐδὲ κιθαρίζειν, πόλιν δὲ ποιῆσαι μεγάλην καὶ πλουσίαν ἐπίστασθαι. (2) τοὐντεῦθεν, οἷον εἰκὸς ἐν πότωι, τοῦ λόγου ῥυέντος ἐπὶ τὰς πράξεις τοῦ Κίμωνος καὶ μνημονευομένων τῶν μεγίστων, αὐτὸν ἐκεῖνον ἓν διελθεῖν στρατήγημα τῶν ἰδίων ὡς σοφώτατον. (3) ἐπεὶ γὰρ ἐκ Σηστοῦ καὶ Βυζαντίου πολλοὺς τῶν βαρβάρων αἰχμαλώτους λαβόντες οἱ σύμμαχοι τῶι Κίμωνι διανεῖμαι προσέταξαν, ὁ δὲ χωρὶς μὲν αὐτοὺς χωρὶς δὲ τὸν περὶ τοῖς σώμασι κόσμον αὐτῶν ἔθηκεν, ἠιτιῶντο τὴν διανομὴν ὡς ἄνισον. (4) ὁ δὲ τῶν μερίδων ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἑλέσθαι τὴν ἑτέραν, ἣν δ’ ἂν ἐκεῖνοι καταλίπωσιν ἀγαπήσειν Ἀθηναίους. Ἡροφύτου δὲ τοῦ Σαμίου συμβουλεύσαντος αἱρεῖσθαι τὰ Περσῶν μᾶλλον ἢ Πέρσας, τὸν μὲν κόσμον αὐτοὶ ἔλαβον, Ἀθηναίοις δὲ τοὺς αἰχμαλώτους ἀπέλιπον. (5) καὶ τότε μὲν ὁ Κίμων ἀπήιει γελοῖος εἶναι δοκῶν διανομεύς, τῶν μὲν συμμάχων ψέλια χρυσᾶ καὶ μανιάκας καὶ στρεπτοὺς καὶ κάνδυας καὶ πορφύραν φερομένων, τῶν δ’ Ἀθηναίων γυμνὰ σώματα κακῶς ἠσκημένα πρὸς ἐργασίαν παραλαβόντων. (6) μικρὸν δ’ ὕστερον οἱ τῶν ἑαλωκότων φίλοι καὶ οἰκεῖοι καταβαίνοντες ἐκ Φρυγίας καὶ Λυδίας ἐλυτροῦντο μεγάλων χρημάτων ἕκαστον, ὥστε τῶι Κίμωνι τεσσάρων μηνῶν τροφὰς εἰς τὰς ναῦς ὑπάρξαι καὶ προσέτι τῆι πόλει χρυσίον οὐκ ὀλίγον ἐκ τῶν λύτρων περιγενέσθαι.
3b,392,F 14	PLUTARCH. Kim. 16, 8: πέμπουσιν οὖν οἱ Λακεδαιμόνιοι Περικλείδαν εἰς Ἀθήνας δεόμενοι βοηθεῖν ..... (9) Ἐφιάλτου δὲ κωλύοντος καὶ διαμαρτυρουμένου μὴ βοηθεῖν .... Κίμωνά φησι Κριτίας (IV) .... ἀναπείσαντα τὸν δῆμον ἐξελθεῖν βοηθοῦντα μετὰ πολλῶν ὁπλιτῶν. (10) ὁ δ’ Ἴων ἀπομνημονεύει καὶ τὸν λόγον, ὧι μάλιστα τοὺς Ἀθηναίους ἐκίνησε, παρακαλῶν μήτε τὴν Ἑλλάδα χωλὴν μήτε τὴν πόλιν ἑτερόζυγα περιιδεῖν γεγενημένην.
3b,392,F 15	PLUTARCH. Perikl. 5, 3: ὁ δὲ ποιητὴς Ἴων μοθωνικήν φησι τὴν ὁμιλίαν καὶ ὑπότυφον εἶναι τοῦ Περικλέους, καὶ ταῖς μεγαλαυχίαις αὐτοῦ πολλὴν ὑπεροψίαν ἀναμεμεῖχθαι καὶ περιφρόνησιν τῶν ἄλλων· ἐπαινεῖ δὲ τὸ Κίμωνος ἐμμελὲς καὶ ὑγρὸν καὶ μεμουσωμένον ἐν ταῖς 〈συμ〉περιφοραῖς. ἀλλ’ Ἴωνα μὲν ὥσπερ τραγικὴν διδασκαλίαν ἀξιοῦντα τὴν ἀρετὴν ἔχειν τι πάντως καὶ σατυρικὸν μέρος ἐῶμεν.
3b,392,F 16	PLUTARCH. Perikl. 28, 7: θαυμαστὸν δέ τι καὶ μέγα φρονῆσαι καταπολεμήσαντα τοὺς Σαμίους φησὶν αὐτὸν (scil. τὸν Περικλέα) ὁ Ἴων, ὡς τοῦ μὲν Ἀγαμέμνονος ἔτεσι δέκα βάρβαρον πόλιν, αὐτοῦ δὲ μησὶν ἐννέα τοὺς πρώτους καὶ δυνατωτάτους Ἰώνων ἑλόντος.
3b,392,F 17a	PLUTARCH. De fort. Rom. 1 p. 316 D: Ἴων μὲν οὖν ὁ ποιητὴς ἐν τοῖς δίχα μέτρου καὶ καταλογάδην αὐτῶι γεγραμμένοις φησὶν ἀνομοιότατον πρᾶγμα τῆι σοφίαι τὴν τύχην οὖσαν ὁμοιοτάτων πραγμάτων γίνεσθαι δημιουργόν· αὔξουσιν ἀμφότεραι πόλεις, κοσμοῦσιν ἄνδρας, εἰς δόξαν ἀνάγουσιν, εἰς δύναμιν, εἰς ἡγεμονίαν.
3b,392,F 17b	—Quaest. symp. 8, 1, 1 p. 717 B: οὐ φαύλως εἰπεῖν Ἴωνα περὶ τῆς τύχης ὅτι πολλὰ τῆς σοφίας διαφέρουσα πλεῖστ’ αὐτῆι ὅμοια ποιεῖ.
3b,392,F 18	POLLUX 2, 95 (TZETZ. Chil. 3, 957/8): ὁ δὲ Νικοκλέους τοῦ Κυπρίου πατὴρ .... (τὸ μὲν ὄνομα αὐτῶι Τίμαρχος ἦν), διστοίχους δ’ εἶχεν ἄρα τῶι Ἀριστοτέλους λόγωι (F 527 Rose) τοὺς ὀδόντας, κατὰ δὲ τὴν Ἴωνος τοῦ Χίου δόξαν (FTG p. 738, 30 N 2 ) τριστοίχους Ἡρακλῆς.
3b,392,F 19	POLLUX 6, 98: βομβυλιὸς δὲ τὸ στενὸν ἔκπωμα καὶ βομβοῦν ἐν τῆι πόσει, ὡς Ἀντισθένης ἐν Προτρεπτικῶι· τὸ δὲ ποτήριον Ἴων (p. 745, 64 N 2 ) ἐκάλεσεν.
3b,392,F 20	VARRO De orig. ling. Lat. fr. 46 p. 201 Goetz—Schoell: ut Ion scribit, quinta vicesima est littera quam vocant agma, cuius forma nulla est .... Graeci et Accius noster bina g scribunt, alii n et g.
3b,392,F 21	PHRYNICH. Ekl. 287 Ruth: παραθήκην Ἱππίαν (Vorsokr. 5 86 [79] B 10) καὶ Ἴωνά τινα συγγραφέα φασὶν εἰρηκέναι· ἡμεῖς δὲ τοῦτο παρακαταθήκην ἐροῦμεν ὡς Πλάτων καὶ Θουκυδίδης καὶ Δημοσθένης.
3b,392,F 22	PLUTARCH. De prof. in virt. 8 p. 79 DE (STOB. Floril. 3, 29, 89): ἀλλ’ οἵ γε μᾶλλον ἔτι προκόπτοντες οὐκ ἀπὸ λόγων μόνον ἀλλὰ καὶ θεαμάτων καὶ πραγμάτων πάντων ὠφελεῖσθαι δύνανται .... οἷα καὶ περὶ Αἰσχύλου λέγεται καὶ περὶ ἄλλων ὁμοίων. Αἰσχύλος μὲν γὰρ Ἰσθμοῖ θεώμενος ἀγῶνα πυκτῶν, ἐπεὶ πληγέντος τοῦ ἑτέρου τὸ θέατρον ἐξέκραγε, νύξας Ἴωνα τὸν Χῖον ‘ὁρᾶισ‘ ἔφη, ‘οἷον ἡ ἄσκησίς ἐστιν· ὁ πεπληγὼς σιωπᾶι, οἱ δὲ θεώμενοι βοῶσιν‘.
3b,392,F 23	VITA SOPHOKL. 20: ἠθοποιεῖ τε καὶ ποικίλλει (scil. Σοφοκλῆς) καὶ τοῖς ἐπινοήμασι τεχνικῶς χρῆται, Ὁμηρικὴν ἐκματτόμενος χάριν, ὅθεν εἰπεῖν Ἰωνικόν τινα μόνον Σοφοκλέα τυγχάνειν Ὁμήρου μαθητήν.
3b,392,F 24a	HARPOKR. s.v. Ἴων· (T 3) φιλόσοφόν τι σύγγραμμα τὸν Τριαγμὸν ἐπιγραφόμενον, ὅπερ Καλλίμαχος ἀντιλέγεσθαί φησιν ὡς Ἐπιγένους (?)· ἐν ἐνίοις δὲ καὶ πληθυντικῶς ἐπιγράφεται «Τριαγμοί», καθὰ Δημήτριος ὁ Σκήψιος καὶ Ἀπολλωνίδης ὁ Νικαεὺς ἀναγράφουσιν. ** δὲ ἐν αὐτῶι τάδε » ** ἀρχὴ δέ μοι τοῦ λόγο υ · πάντα τρία καὶ [ πλέον τοῦδ ε ] πλείω 〈οὐδὲν οὐδὲ〉 ἐλάσσω [ τούτων τῶν τριῶ ν] . ἑνὸς ἑκάστου ἀρετὴ τριά ς , σύνεσις καὶ κράτος καὶ τύχ η» .
3b,392,F 24b	ISOKRAT. II. ἀντιδ. 268: τῶν παλαιῶν σοφιστῶν, ὧν ὁ μὲν ἄπειρον τὸ πλῆθος ἔφησεν εἶναι τῶν ὄντων, Ἐμπεδοκλῆς δὲ τέτταρα καὶ νεῖκος καὶ φιλίαν ἐν αὐτοῖς, Ἴων δ ’ οὐ πλείω τριῶ ν , Ἀλκμαίων δὲ δύο μόνα, Παρμενίδης δὲ καὶ Μέλισσος ἕν, Γοργίας δὲ παντελῶς οὐδέν.
3b,392,F 24c	PHILOPON. De gen. et corr. p. 207, 18 Vit.: πῦρ μὲν καὶ γῆν ὑπέθετο Παρμενίδης, ταὐτὰ δὲ μετὰ τοῦ ἀέρος Ἴων ὁ Χῖος ὁ τραγωιδοποιό ς , Ἐμπεδοκλῆς δὲ τὰ τέσσαρα ὑπέθετο.
3b,392,F 25a	DIOG. LAERT. 8, 8: Ἴων δὲ ὁ Χῖος ἐν τοῖς Τριαγμοῖς φησιν αὐτὸν (scil. Πυθαγόραν) ἔνια ποιήσαντα ἀνενεγκεῖν εἰς Ὀρφέα.
3b,392,F 25b	CLEM. AL. Strom. 1, 131, 4: Ἴων δὲ ὁ Χῖος ἐν τοῖς Τριαγμοῖς καὶ Πυθαγόραν εἰς Ὀρφέα ἀνενεγκεῖν τινα ἱστορεῖ. (5) Ἐπιγένης δὲ ἐν τοῖς Περὶ τῆς εἰς Ὀρφέα 〈ἀναφερομένησ〉 ποιήσεως Κέρκωπος εἶναι λέγει τοῦ Πυθαγορείου τὴν Εἰς Ἅιδου κατάβασιν καὶ τὸν Ἱερὸν λόγον, τὸν δὲ Πέπλον καὶ τὰ Φυσικὰ Βροντίνου.
3b,392,F 25c	SUDA s.v. Ὀρφεὺς Λειβήθρων· .... ἔγραψε Τριασμούς (λέγονται δὲ εἶναι Ἴωνος τοῦ τραγικοῦ)· ἐν δὲ τούτοις τὰ Ἱεροστολικὰ καλούμενα, Κλήσεις κοσμικαί, Νεοτευκτικά, Ἱεροὺς λόγους ἐν ῥαψωιδίαις κδ (λέγονται δὲ εἶναι Θεογνήτου τοῦ Θεσσαλοῦ, οἱ δὲ Κέρκωπος τοῦ Πυθαγορείου) .... καὶ Φυσικά, ἃ Βροντίνου φασίν.
3b,392,F 26	AET. Plac. 2, 25, 11 (Doxogr. p. 356 b 21): Περὶ σελήνης οὐσίας ..... Ἴων σῶμα τῆι μὲν ὑελοειδὲς διαυγές, τῆι δὲ ἀφεγγές.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/ion-of-chios/foundations
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: ccg-af

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
