Fragments on Trojan Legends
Ἀποσπάσματα περὶ Τρωικῶν Μύθων
by Metrodorus of Chios
eul_wid: dmk-ab    eul_aid: dmk

Period   Classical
Dialect  Attic Philosophical
Domain   Philosophy
Format   Collection

The Fragments on Trojan Legends is a lost philosophical work by the 4th-century BCE thinker Metrodorus of Chios. Composed in Ionic Greek, it presented a collection of radical allegorical interpretations of Homeric epic, specifically the narratives surrounding the Trojan War. A follower of the atomist Democritus, Metrodorus systematically decoded the gods and heroes of the Iliad as symbols for physical elements and cosmic principles. In this scheme, figures such as Agamemnon represented the aether, Achilles the sun, and Helen the earth, transforming the epic into a concealed treatise on Presocratic natural philosophy. The work was likely intended for philosophical audiences engaged in reconciling traditional myth with emerging scientific theories of nature. It survives only in a handful of brief quotations preserved by later authors like Athenaeus and Plutarch, who recorded its ideas while discussing allegorical methods. These fragments indicate that the original text was not a continuous narrative but a series of philosophical explications, now entirely lost and reconstructed solely from secondary citations. Modern scholarship regards it as an early and extreme example of the allegorical reading of poetry, aimed at demonstrating that Homer's myths encoded a sophisticated physics.

Text
----

1a,43,F 1	ATHEN. IV 184 A: Μητρόδωρος δ’ ὁ Χῖος ἐν Τρωικοῖς σύριγγα μέν φησιν εὑρεῖν Μαρσύαν καὶ αὐλὸν ἐν Κελαιναῖς, τῶν πρότερον ἑνὶ καλάμωι συριζόντων. Εὐφορίων δ’ ὁ ἐποποιὸς ἐν τῶι Περὶ μελοποιῶν (F 58 Scheidw.) τὴν μὲν μονοκάλαμον σύριγγα Ἑρμῆν εὑρεῖν .... τὴν δὲ πολυκάλαμον Σιληνόν, Μαρσύαν δὲ τὴν κηρόδετον.
1a,43,F 2	SCHOL. GEN. I HOM. Il. Φ 444: θητεύσαμεν] ζητεῖται διὰ τί ἐθήτευσαν. Ἑλλάνικός (4 F 26) φησι πειράζοντες Λαομέδοντα. γράφει δὲ ἐν α τῶν Τρωικῶν ...... Μητρόδωρος ἐν Τρωικοῖς· « μετὰ ταῦτα λέγουσι πα ρ ’ αὐτὸν ἀφικέσθαι δύο ἄνδρα ς , ὁπόθεν μὲν καὶ οἵτινες οὐδεὶς ἔχει εἰπεῖν ἀτρεκέω ς · ἐλθόντας δὲ εἰπεῖν ὅτι Λαομέδοντι χρὴ ἀνδρὶ βασιλεῖ εἶναι ἀκρόπολιν ἐν τῆι πόλε ι , ἐν ἧι αὐτὸν οἰκεῖν πρέπο ι · ‘ ἡμεῖς οὖν σοι θέλομεν τειχίον κτίσαι καὶ ἐπιστατῆσα ι . ‘ »
1a,43,F 3	PLUTARCH. Quaest. conv. VI 8, 1 p. 694 A B: ἐδόκει δ’ ἡ βούβρωστις ἕτερον εἶναι (sc. τοῦ βουλίμου)· τὸ δὲ τεκμήριον ἐλαμβάνομεν ἐκ τῶν Μητροδώρου Ἰωνικῶν. ἱστορεῖ γὰρ ὅτι Σμυρναῖοι τὸ παλαιὸν Αἰολεῖς ὄντες θύουσι Βουβρώστει ταῦρον μέλανα καὶ κατακόψαντες αὐτόδορον ὁλοκαυτοῦσιν.
1a,43,F 3bis	PLIN. N.H. 5, 136: Chios libera, quam Aethaliam Ephorus (70 F 165) prisco nomine appellat, Metrodorus et Cleobulus (VI) Chiam a Chione nympha, aliqui a nive, et Macrin et Pityusam.
1a,43,F 4	Porphyr. in Schol. B Hom. Il. Κ 252 (I 147, 18 Schrad.) παρώιχηκεν δὲ πλέω νὺξ τῶν δύο μοιράων, τριτάτη δ’ ἔτι μοῖρα λέλειπται] ... Μητρόδωρος μὲν οὖν τὸ πλεῖον δύο σημαίνειν φησὶ παρ’ Ὁμήρωι· καὶ γὰρ τὸ σύνηθες, ὡς ὅταν λέγηι ‘νώτου ἀποπροταμών, ἐπὶ δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο‘ (Od. θ 475) καὶ ‘ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάικος πολέμοιο χεῖρες ἐμαὶ διέπουσιν‘ (Il. Α 165). σημαίνει〈ν δὲ〉 καὶ τὸ πλῆρες, ὡς ἐν τῶι ‘σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ ἔστηκε‘ (Il. Δ 262) καὶ ἐν τῶι ‘πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι‘ (Il. Β 226). νῦν οὖν τὸ πλέον ἀντὶ τοῦ πλῆρες εἰρῆσθαι ... Χρύσιππος δὲ .....

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/metrodorus-of-chios/trojan-legends
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: dmk-ab

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
