Megara
Μεγάρα
by Moschus of Syracuse
eul_wid: mdu-af    eul_aid: mdu

Period   Hellenistic
Dialect  Doric Bucolic
Domain   Poetry
Format   Verse

Megara is a fragmentary Greek poem attributed to the Hellenistic bucolic poet Moschus of Syracuse and dated to approximately the mid-second century BCE. Composed in a literary Doric dialect, the work is a short epic, or epyllion, surviving only in nine separate passages totaling about 130 lines. These fragments are preserved almost exclusively within the anthology of the fifth-century CE grammarian Stobaeus, who selected them for their rhetorical and sententious qualities. Consequently, the overall narrative must be reconstructed from these excerpts.

The poem presents a dramatic dialogue set in Thebes between Heracles' wife, Megara, and his mother, Alcmene. In the surviving portions, dominated by their speeches, the women lament the hero's prolonged absence and live in terror of the usurper Lycus, who threatens their lives. Their expressions of grief, anxiety, and longing shift the traditional focus of heroic myth away from the hero's deeds and toward the domestic suffering and emotional perspective of the women left behind. This reframing is characteristic of Hellenistic poetic innovation. While the traditional attribution to Moschus is generally accepted by scholars, some uncertainty regarding authorship persists due to the fragmentary nature of the evidence.

Text
----

unit_1	‘Μῆτερ ἐμή, τίφθ’ ὧδε φίλον κατὰ θυμὸν ἰάπτεις ἐκπάγλως ἀχέουσα, τὸ πρὶν δέ τοι οὐκέτ’ ἔρευθος σῴζετ’ ἐπὶ ῥεθέεσσι; τί μοι τόσον ἠνίησαι; ἦ ῥ’ ὅ τοι ἄλγεα πάσχει ἀπείριτα φαίδιμος υἱός ἀνδρὸς ὑπ’ οὐτιδανοῖο, λέων ὡσεί θ’ ὑπὸ νεβροῦ; ὤμοι ἐγώ, τί νυ δή με θεοὶ τόσον ἠτίμησαν ἀθάνατοι; τί νύ μ’ ὧδε κακῇ γονέες τέκον αἴσῃ; δύσμορος, ἥτ’ ἐπεὶ ἀνδρὸς ἀμύμονος ἐς λέχος ἦλθον, τὸν μὲν ἐγὼ τίεσκον ἴσον φαέεσσιν ἐμοῖσιν ἠδ’ ἔτι νῦν σέβομαί τε καὶ αἰδέομαι κατὰ θυμόν, τοῦ δ’ οὔτις γένετ’ ἄλλος ἀποτμότερος ζωόντων οὐδὲ τόσων σφετέρῃσιν ἐγεύσατο φροντίσι κηδέων. σχέτλιος, ὃς τόξοισιν, ἅ οἱ πόρεν αὐτὸς Ἀπόλλων ἠέ τινος Κηρῶν ἢ Ἐρινύος αἰνὰ βέλεμνα,
unit_2	παῖδας ἑοὺς κατέπεφνε καὶ ἐκ φίλον εἵλετο θυμόν μαινόμενος κατὰ οἶκον, ὃ δ’ ἔμπλεος ἔσκε φόνοιο. τοὺς μὲν ἐγὼ δύστηνος ἐμοῖς ἴδον ὀφθαλμοῖσι βαλλομένους ὑπὸ πατρί, τό τ’ οὐδ’ ὄναρ ἤλυθεν ἄλλῳ, οὐδέ σφιν δυνάμην ἀδινὸν καλέουσιν ἀρῆξαι μητέρ’ ἑήν, ἐπεὶ ἐγγὺς ἀνίκητον κακὸν ἦεν. ὡς δ’ ὄρνις δύρηται ἐπὶ σφετέροισι νεοσσοῖς ὀλλυμένοις, οὕς τ’ αἰνὸς ὄφις ἔτι νηπιάχοντας θάμνοις ἐν πυκινοῖσι κατεσθίει, ἡ δὲ κατ’ αὐτούς πωτᾶται κλάζουσα μάλα λιγὺ πότνια μήτηρ, οὐδ’ ἄρ’ ἔχει τέκνοισιν ἐπαρκέσαι, ἦ γάρ οἱ αὐτῇ ἆσσον ἴμεν μέγα τάρβος ἀμειλίκτοιο πελώρου— ὣς ἐγὼ αἰνοτόκεια φίλον γόνον αἰάζουσα μαινομένοισι πόδεσσι δόμον κάτα πολλὸν ἐφοίτων. ὥς γ’ ὄφελον μετὰ παισὶν ἅμα θνῄσκουσα καὶ αὐτή κεῖσθαι φαρμακόεντα δι’ ἥπατος ἰὸν ἔχουσα, Ἄρτεμι, θηλυτέρῃσι μέγα κρείουσα γυναιξί· τῷ χ’ ἡμᾶς κλαύσαντε φίλῃς’ ἐν χερσὶ τοκῆες πολλοῖς σὺν κτερέεσσι πυρῆς ἐπέβησαν ὁμοίης, καί κεν ἕνα χρύσειον ἐς ὀστέα κρωσσὸν ἁπάντων
unit_3	λέξαντες κατέθαψαν ὅθι πρῶτον γενόμεσθα. νῦν δ’ οἳ μὲν Θήβην ἱπποτρόφον ἐνναίουσιν Ἀονίου πεδίοιο βαθεῖαν βῶλον ἀροῦντες, αὐτὰρ ἐγὼ Τίρυνθα κάτα κραναὴν πόλιν Ἥρης πολλοῖσιν δύστηνος ἰάπτομαι ἄλγεσιν ἦτορ αἰὲν ὁμῶς, δακρύων δὲ πάρεστί μοι οὐδ’ ἴ’ ἐρωή. ἀλλὰ πόσιν μὲν ὁρῶ παῦρον χρόνον ὀφθαλμοῖσιν οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ, πολέων γάρ οἱ ἔργον ἑτοῖμον μόχθων, τοὺς ἐπὶ γαῖαν ἀλώμενος ἠδὲ θάλασσαν μοχθίζει πέτρης ὅγ’ ἔχων νόον ἠὲ σιδήρου καρτερὸν ἐν στήθεσσι· σὺ δ’ ἠύτε λείβεαι ὕδωρ, νύκτας τε κλαίουσα καὶ ἐκ Διὸς ἤμαθ’ ὁπόσσα. ἄλλος μὰν οὐκ ἄν τις ἐυφρήναι με παραστάς κηδεμόνων· οὐ γάρ σφε δόμων κατὰ τεῖχος ἐέργει, καὶ λίην πάντες γε πέρην πιτυώδεος Ἰσθμοῦ ναίους’, οὐδέ μοί ἐστι πρὸς ὅντινά κε βλέψασα οἷα γυνὴ πανάποτμος ἀναψύξαιμι φίλον κῆρ
unit_4	νόσφι γε δὴ Πύρρης συνομαίμονος· ἣ δὲ καὶ αὐτή ἀμφὶ πόσει σφετέρῳ πλέον ἄχνυται Ἰφικλῆι, σῷ υἱεῖ· πάντων γὰρ ὀιζυρώτατα τέκνα γείνασθαί σε θεῷ τε καὶ ἀνέρι θνητῷ ἔολπα.‘ [para]Ὣς ἄρ’ ἔφη· τὰ δέ οἱ θαλερώτερα δάκρυα μήλων κόλπον ἐς ἱμερόεντα κατὰ βλεφάρων ἐχέοντο μνησαμένῃ τέκνων τε καὶ ὧν μετέπειτα τοκήων. ὣς δ’ αὔτως δακρύοισι παρήια λεύκ’ ἐδίαινεν Ἀλκμήνη· βαρὺ δ’ ἥγε καὶ ἐκ θυμοῦ στενάχουσα μύθοισιν πυκινοῖσι φίλην νυὸν ὧδε μετηύδα· ‘δαιμονίη παίδων, τί νύ τοι φρεσὶν ἔμπεσε τοῦτο πευκαλίμῃς; πῶς ἄμμ’ ἐθέλεις ὀροθυνέμεν ἄμφω κήδε’ ἄλαστα λέγουσα τά τ’ οὐ νῦν πρῶτα κέκλαυται;
unit_5	ἦ οὐχ ἅλις, οἷς ἐχόμεσθα τὸ δεύτατον, αἰὲν ἐπ’ ἦμαρ γινομένοις; μάλα μέν γε φιλοθρηνής κέ τις εἴη ὅστις ἀριθμηθεῖσιν ἐφ’ ἡμετέροις ἀχέεσσι θαρσοίη· τοιῆσδ’ ἐκυρήσαμεν ἐκ θεοῦ αἴσης. καὶ δ’ αὐτὴν ὁρόω σε, φίλον τέκος, ἀτρύτοισιν ἄλγεσι μοχθίζουσαν· ἐπιγνώμων δέ τοί εἰμι ἀγχαλάαν, ὅτε δή γε καὶ εὐφροσύνης κόρος ἐστί. καί σε μάλ’ ἐκπάγλως ὀλοφύρομαι ἠδ’ ἐλεαίρω οὕνεκεν ἡμετέροιο λυγροῦ μετὰ δαίμονος ἔσχες ὅς θ’ ἡμῖν ἐφύπερθε κάρης βαρὺς αἰωρεῖται.
unit_6	ἴστω γὰρ Κούρη τε καὶ εὐέανος Δημήτηρ, ἅς κε μέγα βλαφθείς τις ἑκὼν ἐπίορκον ὀμόσσαι δυσμενέων, μηδέν σε χερειότερον φρεσὶν ᾗσι στέργειν 〈μ’〉 ἢ εἴπερ μοι ὑπὲκ νηδυιόφιν ἦλθες καί μοι τηλυγέτη ἐνὶ δώμασι παρθένος ἦσθα· οὐδ’ αὐτήν γέ νυ πάμπαν ἔολπά σε τοῦτό γε λήθειν. τῷ μή μ’ ἐξείπῃς ποτ’, ἐμὸν θάλος, ὥς σευ ἀκηδέω, μηδ’ εἴ κ’ ἠυκόμου Νιόβης πυκινώτερα κλαίω. οὐδὲν γὰρ νεμεσητὸν ὑπὲρ τέκνου γοάασθαι μητέρι δυσπαθέοντος· ἐπεὶ δέκα μῆνας ἔκαμνον πρὶν καί πέρ τ’ ἰδέειν μιν, ἐμῷ ὑπὸ ἥπατ’ ἔχουσα, καί με πυλάρταο σχεδὸν ἤγαγεν Αἰδωνῆος, ὧδέ ἑ δυστοκέουσα κακὰς ὠδῖνας ἀνέτλην. νῦν δέ μοι οἴχεται υἱὸς ἐπ’ ἀλλοτρίης νέον ἆθλον ἐκτελέων, οὐδ’ οἶδα δυσάμμορος εἴτε μιν αὖτις ἐνθάδε νοστήσανθ’ ὑποδέξομαι εἴτε καὶ οὐκί. πρὸς δ’ ἔτι μ’ ἐπτοίησε διὰ γλυκὺν αἰνὸς ὄνειρος ὕπνον, δειμαίνω δὲ παλίγκοτον ὄψιν ἰδοῦσα ἐκπάγλως μή μοί τι τέκνοις ἀποθύμιον ἕρπῃ. εἴσατο γάρ μοι ἔχων μακέλην εὐεργέα χερσί
unit_7	παῖς ἐμὸς ἀμφοτέρῃσι, βίη Ἡρακληείη, τῇ μεγάλην ἐλάχαινε, δεδεγμένος ὡς ἐπὶ μισθῷ, τάφρον τηλεθάοντος ἐπ’ ἐσχατιῇ τινος ἀγροῦ γυμνὸς ἄτερ χλαίνης τε καὶ εὐμίτροιο χιτῶνος. αὐτὰρ ἐπειδὴ παντὸς ἀφίκετο πρὸς τέλος ἔργου καρτερὸν οἰνοφόροιο πονεύμενος ἕρκος ἀλωῆς, ἤτοι ὃ λίστρον ἔμελλεν ἐπὶ προύχοντος ἐρείσας ἀνδήρου καταδῦναι ἃ καὶ πάρος εἵματα ἕστο· ἐξαπίνης δ’ ἀνέλαμψεν ὑπὲρ καπέτοιο βαθείης πῦρ ἄμοτον, περὶ δ’ αὐτὸν ἀθέσφατος εἰλεῖτο φλόξ.
unit_8	αὐτὰρ ὅγ’ αἰὲν ὄπισθε θοοῖς ἀνεχάζετο ποσσίν ἐκφυγέειν μεμαὼς ὀλοὸν μένος Ἡφαίστοιο· αἰεὶ δὲ προπάροιθεν ἑοῦ χροὸς ἠύτε γέρρον νώμασκεν μακέλην, περὶ δ’ ὄμμασιν ἔνθα καὶ ἔνθα πάπταινεν μὴ δή μιν ἐπιφλέξῃ δήιον πῦρ. τῷ μὲν ἀοσσῆσαι λελιημένος, ὥς μοι ἔικτο, Ἰφικλέης μεγάθυμος ἐπ’ οὔδεϊ κάππες’ ὀλισθών πρὶν ἐλθεῖν, οὐδ’ ὀρθὸς ἀναστῆναι δύνατ’ αὖτις, ἀλλ’ ἀστεμφὲς ἔκειτο, γέρων ὡσείτ’ ἀμενηνός ὅντε καὶ οὐκ ἐθέλοντα βιήσατο γῆρας ἀτερπές καππεσέειν, κεῖται δ’ ὅγ’ ἐπὶ χθονὸς ἔμπεδον αὔτως εἰσόκε τις χειρός μιν ἀνειρύσῃ παριόντων αἰδεσθεὶς ὄπιδα προτέρην πολιοῖο γενείου. ὣς ἐν γῇ λελίαστο σακεσπάλος Ἰφικλείης, αὐτὰρ ἐγὼ κλαίεσκον ἀμηχανέοντας ὁρῶσα παῖδας ἐμούς, μέχρι δή μοι ἀπέσσυτο νήδυμος ὕπνος ὀφθαλμῶν ἠὼς δὲ παραυτίκα φαινόλις ἦλθε. τοῖα, φίλη, μοι ὄνειρα διὰ φρένας ἐπτοίησαν παννυχίῃ· τὰ δὲ πάντα πρὸς Εὐρυσθῆα τρέποιτο οἴκου ἀφ’ ἡμετέροιο, γένοιτο δὲ μάντις ἐκείνῳ
unit_9	θυμὸς ἐμός, μηδ’ ἄλλο παρὲκ τελέσειέ τι δαίμων.‘

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/moschus-of-syracuse/megara
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: mdu-af

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
