Life of Tzetzes
Βίος Τζέτζου
by Oppian Lives
eul_wid: qvi-ab    eul_aid: qvi

Period   Roman
Dialect  Mixed Dialects
Domain   Biography
Format   Prose

Text
----

1	Γένος Ὀππιανοῦ Ὀππιανὸς ὁ ποιητὴς πατρὸς μὲν ἦν Ἀγησιλάου, μητρὸς δὲ Ζηνοδότης, τὸ δὲ γένος ἀπὸ Ἀναζάρβου τῆς Κιλικίας. ὁ δὲ τούτου πατὴρ τά τε ἄλλα πλούσιος ὢν καὶ τῶν ἐν τῇ πολιτείᾳ διὰ τῆς πατρίδος αὐτοῦ πρῶτος νενομισμένος παιδείᾳ τε διαπρέπων καὶ φιλόσοφον βίον ζῶν ἐν τοῖς αὐτοῖς ἤσκησε τὸν υἱὸν παιδεύμασι τὴν ἐγ κύκλιον ἅπασαν παίδευσιν, μουσικήν τε καὶ γεωμετρίαν, μάλιστα δὲ καὶ γραμματικήν. ἤδη δὲ Ὀππιανοῦ περὶ τριάκοντα ἔτη γεγονότος, ἐπεδήμησε τῇ Ἀναζάρβῳ Σεβῆρος ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεύς· ἐπειδὴ δὲ πάντας τοὺς πολιτευομένους ἀπαντᾶν ἔδει τῷ βασιλεῖ, ἀμελήσαντα τῆς ἀπαντῆς Ἀγησίλαον, ὡς δὲ φιλοσόφως ζῶντα καὶ κενοδοξίας περιφρονοῦντα, χαλεπήνας ὁ βασιλεὺς ἐξώρισεν εἰς Μελίτην νῆσον τοῦ Ἀδρίου, οὗ δὴ συνὼν τῷ πατρὶ ὁ ποιητὴς ἔγραψε ταῦτα τὰ ποιήματα ἀξιολογώτατα ὄντα. ἐπανελθὼν δὲ εἰς Ῥώμην καὶ ἐπ’ Ἀντωνίνου τοῦ υἱοῦ Σεβήρου παρελθὼν αὐτός—ὁ γὰρ Σεβῆρος ἐτεθνήκει—ἠξιώθη λαβεῖν ὃ ἂν βούλοιτο. ὁ δὲ κάθοδον τῷ πατρὶ ᾔτησε, τυχὼν δὲ προσέλαβεν ἑκάστου ἔπους χρυσοῦ νόμισμα. ἐπανελθὼν δὲ ἅμα τῷ πατρί, λοιμοῦ ἐμπεσόντος τῇ Ἀναζάρβῳ, μετ’ ὀλίγον χρόνον τελευτᾷ, οἱ δὲ πολῖται θάψαντες αὐτὸν ἄγαλμα αὐτῷ πολυτελὲς ἀνέστησαν καὶ ἐπέγραψαν· Ὀππιανὸς κλέος εἷλον ἀοιδέων, ἀλλά με Μοίρης βάσκανος ἐξήρπαξε μίτος κρυερὸς Ἀΐδης τε, καὶ νέον ὄντα κατέσχε τὸν εὐεπίης ὑποφήτην. εἰ δὲ πολύν με χρόνον μίμνειν φθόνος αἰνὸς εἴασεν, οὐκ ἄν τις ἶσον κλέος ἔλλαχεν ἐν χθονὶ φωτῶν. ἔγραψε δὲ καὶ ἄλλα ποιήματα λεπτὰ ζήσας ἔτη τριάκοντα. πολὺ δὲ ἔχει τὸ ἀνθηρὸν καὶ λεῖον μετὰ τοῦ πυκνοῦ τε καὶ ἁδροῦ, ὅπερ ἐστὶ τὸ δυσχερέστατον, τυγχάνει δὲ μάλιστα ἐν ταῖς γνωμολογίαις τε καὶ παραβολαῖς.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/works/oppian-life-of-tzetzes-qvi-ab
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: qvi-ab

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
