Atthís: Athenian Origins and Customs
Ἀποσπάσματα
by Philochorus of Athens
eul_wid: lke-ab    eul_aid: lke

Period   Hellenistic
Dialect  Attic (frg)
Domain   History
Format   Collection

The Atthís of Philochorus of Athens was a comprehensive local history of the city, composed in Attic Greek during the early Hellenistic period, approximately between 300 and 260 BCE. As the culminating work in the genre of Atthidography, it systematically chronicled Athenian life from its mythical foundations through to the author's contemporary era. The treatise encompassed a detailed examination of the city's political institutions, legal codes, religious cults, public festivals, and topographical features. Organized into at least seventeen books, the original text is now lost, surviving only in 267 fragments preserved within the quotations of later Greek and Byzantine lexicographers and scholars who utilized it as an authoritative source.

Philochorus, who also served as a religious seer, compiled this work as the most exhaustive and definitive entry in a long tradition of Athenian local histories. Modern scholarship interprets the Atthís as a work of antiquarian erudition, likely intended for an audience of historians and educated citizens seeking to preserve and codify Athenian traditions following the city's loss of political autonomy. The extant fragments, though representing a minute portion of the original, provide invaluable insight into how Athenians of the Hellenistic period conceptualized their own historical development, religious practices, and civic customs.

Text
----

3b,328,F 1	SCHOL. PLAT. Π. δικ. 374 A p. 402 Greene: παροιμία ὅτι πολλὰ ψεύδονται ἀοιδοί ... φασὶ γὰρ τοὺς ποιητὰς πάλαι λέγοντας τἀληθῆ, ἄθλων ὕστερον αὐτοῖς ἐν τοῖς ἀγῶσι τιθεμένων, ψευδῆ καὶ πεπλασμένα λέγειν αἱρεῖσθαι, ἵνα διὰ τούτων ψυχαγωγοῦντες τοὺς ἀκροωμένους τῶν ἄθλων τυγχάνωσιν. ἐμνήσθη ταύτης καὶ Φιλόχορος ἐν Ἀτθίδος α καὶ Σόλων Ἐλεγείαις (F 21 D) καὶ Πλάτων ἐνταῦθα.
3b,328,F 2a	STEPH. BYZ. s.v. ἄστυ· ἡ κοινῶς πόλις. διαφέρει δέ, ὅτι τὸ μὲν κτίσμα δηλοῖ, ἡ δὲ πόλις καὶ τοὺς πολίτας. ἐκλήθη δὲ ἄστ υ , ὡς Φιλόχορος [ι ] α Ἀτθίδο ς , διὰ τὸ πρότερον νομάδας καὶ σποράδην ζῶντας τότε συνελθεῖν καὶ στῆναι ἐκ τῆς πλάνης εἰς τὰς κοινὰς οἰκήσει ς , ὅθεν οὐ μετανεστήκασι ν . Ἀθηναῖοι δὲ πρῶτοι τῶν ἄλλων ἄστη καὶ πόλεις ὤικησα ν .
3b,328,F 2b	ET. (GEN.) M. p. 160, 5: ἄστυ· ἡ πόλις· Φιλόχορος ἐν τῶι α τῆς Ἀτθίδος φησίν· « ἄστυ δὲ προσηγορεύσαν τὴν πόλιν διὰ τὸ πρότερον νομάδας καὶ σποράδην ζῶντας τότε συνελθεῖν καὶ στῆναι ἐκ τῆς πλάνης εἰς τὰς κοινὰς οἰκήσει ς , ὅθεν οὐ μετανέστησα ν» . οὕτως Ὦρος ἐν ἐθνικῶν.
3b,328,F 3	STEPH. BYZ. s.v. Ἄρειος πάγος· ἀκρωτήριον Ἀθήνησιν, ὡς Ἀπολλόδωρος ἐν τῶι Περὶ θεῶν θ (244 F 94), ἐν ὧι τὰς φονικὰς κρίσεις ἐδίκαζον διὰ τὰς ἀπὸ τοῦ σιδήρου γινομένας μιαιφονίας. Φιλόχορος δ ’ ἐν Ἀτθίδος β βιβλίω ι , ὅτι Ἁλιρρόθιον τὸν Ποσειδῶνος ἀποθανεῖν ὑπὸ Ἄρεο ς , βιαζόμενον [ δι ὰ ] τὴν Ἀλκίππην τὴν αὐτοῦ θυγατέρ α .
3b,328,F 4	MAXIM. (CONF.) SCHOL. DIONYS. AREOPAG. Patrol. Gr. 4 p. 17 Migne: ἐδίκαζον οὖν Ἀρεοπαγῖται περὶ πάντων σχεδὸν σφαλμάτων καὶ παρανομιῶν, ὡς ἅπαντά φησιν Ἀνδροτίων ἐν πρώτηι (324 F 3) καὶ Φιλόχορος ἐν δευτέραι καὶ τρίτηι (F 20) τῶν Ἀτθίδων.
3b,328,F 5a	ATHEN. 15, 48 p. 693 DE: Φιλόχορος δ’ ἐν δευτέρωι Ἀτθίδος « καὶ θέσμιο ν » φησίν « ἐτέθη τότε προσφέρεσθαι μετὰ τὰ σιτία πᾶσιν ἀκράτου μὲν ὅσον γεῦμα καὶ δεῖγμα τῆς δυνάμεως τοῦ Ἀγαθοῦ Θεο ῦ , τὸ δὲ λοιπὸν ἤδη κεκραμένο ν» . διὸ καὶ τροφοὺς τοῦ Διονύσου τὰς νύμφας ὀνομασθῆνα ι .
3b,328,F 5b	—2, 7 p. 38 CD: Φιλόχορος δέ φησιν « Ἀμφικτύονα τὸν Ἀθηναίων βασιλέα μαθόντα παρὰ Διονύσου τὴν τοῦ οἴνου κρᾶσιν πρῶτον κεράσα ι . διὸ καὶ ὀρθοὺς γενέσθαι τοὺς ἀνθρώπους οὕτω πίνοντα ς , πρότερον ὑπὸ τοῦ ἀκράτου καμπτομένου ς , καὶ διὰ τοῦτο ἱδρύσασθαι βωμὸν Ὀρθοῦ Διονύσου ἐν τῶι τῶν Ὡρῶν ἱερῶ ι · αὗται γὰρ καὶ τὸν τῆς ἀμπέλου καρπὸν ἐκτρέφουσ ι . πλησίον δ ’ αὐτοῦ καὶ ταῖς Νύμφαις βωμὸν ἔδειμε ν , ὑπόμνημα τοῖς χρωμένοις τῆς κράσεως ποιούμενο ς · καὶ γὰρ Διονύσου τροφοὶ αἱ Νύμφαι λέγοντα ι . καὶ θέσμιον ἔθετο προσφέρεσθαι μετὰ τὰ σιτία 〈πᾶσιν〉 ἄκρατον μόνον ὅσον γεύσασθα ι , δεῖγμα τῆς δυνάμεως τοῦ Ἀγαθοῦ Θεο ῦ , τὸ δὲ λοιπὸν ἤδη κεκραμένο ν , ὁπόσον ἕκαστος βούλετα ι · προσεπιλέγειν δὲ τούτωι τὸ τοῦ Διὸς Σωτῆρος ὄνομα διδαχῆς καὶ μνήμης ἕνεκα τῶν πινόντω ν , ὅτι οὕτω πίνοντες ἀσφαλῶς σωθήσοντα ι» .
3b,328,F 6	HARPOKR. (SUDA) s.v. κοβαλεία· .... ἐλέγετο ἡ προσποιητὴ μετ’ ἀπάτης παιδιά, καὶ κόβαλος ὁ ταύτηι χρώμενος. ἔοικε δὲ συνώνυμον τῶι βωμολόχωι· Φιλόχορος β Ἀτθίδος « οὐ γὰ ρ , ὥσπερ ἔνιοι λέγουσι ν , βωμολόχον τινὰ καὶ κόβαλον γίνεσθαι νομιστέον τὸν Διόνυσο ν» .
3b,328,F 7a	EUSEB. Chron. a. Abr. 712/20 (SYNKELL. p. 307, 1 Bonn.): Διονύσου πράξεις καὶ τὰ περὶ Ἰνδούς, Λυκοῦργόν τε καὶ Ἀκταίωνα καὶ Πενθέα, ὅπως τε Περσεῖ συστὰς εἰς μάχην ἀναιρεῖται, ὥς φησι Δείναρχος ὁ ποιητής, οὐχ ὁ ῥήτωρ. τῶι δὲ βουλομένωι πάρεστιν ἰδεῖν αὐτοῦ τὴν ταφὴν ἐν Δελφοῖς παρὰ τὸν Ἀπόλλωνα τὸν χρυσοῦν, ἔνθα καὶ τὸ ὅπλον ἀνάκειται Αὐγούστου Καίσαρος καὶ Νέρωνος ἡ κιθάρα. βάθρον δέ τι νομίζεται τοῖς ἀγνοοῦσιν ὁ Διονύσου τάφος. στρατηγὸς δὲ δοκεῖ γενέσθαι, καὶ οὕτω γράφεται θηλύμορφος διά τε ἄλλας αἰσχρὰς αἰτίας καὶ διὰ τὸ μιξόθηλυν στρατὸν ὁπλίζειν· ὥπλιζε γὰρ σὺν τοῖς ἄρρεσι τὰς θηλεία ς , ὥς φησιν ὁ Φιλόχορος ἐν δευτέρω ι .
3b,328,F 7b	MALAL. Chron. II p. 44, 21 Bonn: καὶ γνοὺς τοῦτο ὁ Διόνυσος ὅτι ὡπλίσατο κατ’ αὐτοῦ, ἔφυγε τὸν Λυκοῦργον· καὶ εἰς Δελφοὺς ἀπελθὼν ἐκεῖ τελευτᾶι· καὶ ἐτέθη τὸ λείψανον τοῦ αὐτοῦ Διονύσου ἐκεῖ ἐν σορῶι· καὶ τὰ ὅπλα δὲ αὐτοῦ αὐτὸς ἐκεῖ εἰς τὸ ἱερὸν ἐκρέμασε, καθὼς Δείναρχος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο περὶ τοῦ αὐτοῦ Διονύσου. ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ σοφώτατος Φιλόχορος τὰ αὐτὰ συνεγράψατο, ἐν ἧι ἐκθέσει εἶπε περὶ τοῦ αὐτοῦ Διονύσου « ἔστιν ἰδεῖν τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἐν Δελφοῖς παρὰ τὸν Ἀπόλλωνα τὸν χρυσοῦ ν · βάθρον δέ τι εἶναι ὑπονοεῖται ἡ σορό ς , ἐν ὧι γράφετα ι · ‘ Ἐνθάδε κεῖται θανὼν Διόνυσος ἐκ Σεμέλησ ‘» . ὁμοίως δὲ καὶ ὁ σοφώτατος Κεφαλίων (93 F 4) τὰ αὐτὰ ἐν τῶι ἰδίωι συγγράμματι ἐξέθετο.
3b,328,F 8	HARPOKR. (SUDA) s.v. κανηφόροι· Λυκοῦργος ἐν τῶι Κατὰ Λυκόφρονος (F 68 Bl). περὶ τῶν κανηφόρων Φιλόχορος ἐν β Ἀτθίδος φησὶν ὡς Ἐριχθονίου βασιλεύοντος πρῶτον κατέστησαν αἱ ἐν ἀξιώματι παρθένοι φέρειν τὰ κανᾶ τῆι θεῶι, ἐφ’ οἷς ἐπέκειτο τὰ πρὸς τὴν θυσίαν, τοῖς τε Παναθηναίοις καὶ ταῖς ἄλλαις πομπαῖς.
3b,328,F 9	SCHOL. V ARISTOPH. Vesp. 544: οὐκέτι πρεσβυτῶν ὄχλος χρήσιμος ... σκωπτόμενοι δ’ ἐν τοῖς ὁδοῖς θαλλοφόροι καλούμεθα] ... ἐπειδὴ ἐν τοῖς Παναθηναίοις οἱ γέροντες θαλλοὺς ἔχοντες ἐπόμπευον ... ὁ μέντοι Δικαίαρχος ἐν τῶι Παναθηναικῶι (IV) οὐκ οἶδα ἐξ ὅτου ποτὲ καὶ τὰς γραῦς ἐν τοῖς Παναθηναίοις ὑπείληφε θαλλοφορεῖν, πολλῶν ἀλλήλοις ὁμολογούντων περὶ τοῦ μόνον τοὺς πρεσβύτας θαλλοφορεῖν, Ξενοφῶντος μὲν ἐν τῶι Συμποσίωι (4, 17), Φιλοχόρου δὲ ἐν τῆι δευτέρα ι , ὅς γε καὶ τὸν καταδόντα τὸ ἔθος Ἐριχθόνιον συνίστησι ν . μνημονεύει τοῦ ἔθους Κρατῖνος μὲν ἐν Δηλιάσι (I 22, 31 K), Φερεκράτης δ’ ἐν Ἐπιλήσμοσιν (I 160, 57 K).
3b,328,F 10	HARPOKR. s.v. ἐπίβοιον· Λυκοῦργος ἐν τῶι Περὶ τῆς ἱερείας (F 35 Bl). Φιλόχορος δ’ ἐν β φησὶν οὕτως· « ἐὰν δέ τις τῆι Ἀθηνᾶι θύηι βοῦ ν , ἀναγκαῖόν ἐστι καὶ τῆι Πανδρόσωι θύειν ὄι ν , καὶ ἐκαλεῖτο τὸ θῦμα ἐπίβοιο ν» . ὁμοίως καὶ Στάφυλος ἐν α τῶν Περὶ Ἀθηνῶν (269 F 1).
3b,328,F 11	SYNKELL. Chron. p. 304, 4 Bonn: Ἐρεχθέως τούτου θυγατέρα Βορέας υἱὸς Ἀστραίου Θρᾶιξ ἥρπασεν Ὠρείθυιαν· ὁ δὲ μῦθος τὸν ἄνεμο ν , ὡς Φιλόχορος ἐν δευτέραι φησί ν .
3b,328,F 12	SCHOL. SOPHOKL. OK 100 (NATAL. COM. Mythol. 4, 13) νήφων ἀοίνοις] οὐ γὰρ σπένδεται οἶνος αὐταῖς (scil. ταῖς Εὐμενίσιν) ἀλλ’ ὕδωρ, καὶ νηφάλιαι καλοῦνται αἱ σπονδαὶ αὐτῶν. Πολέμων ἐν δὲ τῶι πρὸς Τίμαιον (IV) καὶ ἄλλοις τισὶ θεοῖς νηφαλίους φησὶ θυσίας γίνεσθαι, γράφων οὕτως· «Ἀθηναῖοί τε γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐπιμελεῖς ὄντες καὶ τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς ὅσιοι, νηφάλια μὲν ἱερὰ θύουσι Μνημοσύνηι, Μούσαις, Ἠοῖ, Ἡλίωι, Σελήνηι, Νύμφαις, Ἀφροδίτηι Οὐρανίαι». Φιλόχορος δὲ καὶ περί τινων ἄλλων θυσιῶν τὸν αὐτὸν τρόπον δρωμένων φησὶν ἐν τῆι β τῶν Ἀτθίδων Διονύσωι τε καὶ ταῖς Ἐρεχθέως θυγατράσ ι · καὶ οὐ μόνον θυσίας νηφαλίους ἀλλὰ καὶ ξύλα τινὰ ἐ φ ’ ὧν ἔκαιο ν .
3b,328,F 13	HARPOKR. s.v. Βοηδρόμια· Δημοσθένης Φιλιππικοῖς (3, 31). ἑορτή τις Ἀθήνησιν οὕτω καλουμένη, ἥν φησι Φιλόχορος ἐν β νενομίσθα ι , κα θ ’ ἣν ἡμέραν Ἴων ὁ Ξούθου ἐβοήθησε σπουδῆι πολλῆι πολεμουμένοις Ἀθηναίοις ὑπὸ Εὐμόλπου τοῦ Ποσειδῶνο ς , Ἐρεχθέως βασιλεύοντος βοηδρομεῖν γὰρ τὸ βοηθεῖν ὠνομάζετο, τουτέστιν ἐπὶ μάχην δραμεῖν.
3b,328,F 14	HARPOKR. (SUDA Σ 623) s.v. Σκίρον· Λυκοῦργος ἐν τῶι Περὶ τῆς ἱερείας (F 46 Bl). Σκίρα ἑορτὴ παρ’ Ἀθηναίοις, ἀφ’ ἧς καὶ ὁ μὴν Σκιροφοριών. φασὶ δὲ οἱ γράψαντες Περί τε μηνῶν καὶ ἑορτῶν τῶν Ἀθήνησιν, ὧν ἐστι καὶ Λυσιμαχίδης (366 F 3), ὡς τὸ σκίρον σκιάδ〈ε〉ιόν ἐστι μέγα, ὑφ’ ὧι φερομένωι ἐξ ἀκροπόλεως εἴς τινα τόπον καλούμενον Σκίρον πορεύονται ἡ τε τῆς Ἀθηνᾶς ἱέρεια καὶ ὁ τοῦ Ποσειδῶνος ἱερεὺς καὶ ὁ τοῦ Ἡλίου· κομίζουσι δὲ τοῦτο Ἐτεοβουτάδαι. σύμβολον δὲ τοῦτο γίνεται τοῦ δεῖν οἰκοδομεῖν καὶ σκέπας ποιεῖν, ὡς τούτου τοῦ χρόνου ἀρίστου ὄντος πρὸς οἰκοδομίαν. καὶ Ἀθηνᾶν δὲ Σκιράδα τιμῶσιν Ἀθηναῖο ι , ἣν Φιλόχορος μὲν ἐν β Ἀτθίδος ἀπὸ Σκίρου τινὸς Ἐλευσινίου μάντεως κεκλῆσθα ι , Πραξίων δὲ ἐν β Μεγαρικῶν (484 F 1) ἀπὸ Σκίρωνος.
3b,328,F 15	ATHEN. 11, 92 p. 495E: πενταπλόα· μνημονεύει αὐτῆς Φιλόχορος ἐν δευτέρωι Ἀτθίδο ς . Ἀριστόδημος δ’ ἐν τρίτωι Περὶ Πινδάρου (383 F 9) τοῖς Σκίροις φησὶν [Ἀθήναζε] ἀγῶνα ἐπιτελεῖσθαι τῶν ἐφήβων δρόμου· τρέχειν δ’ αὐτοὺς ἔχοντας ἀμπέλου κλάδον κατάκαρπον τὸν καλούμενον ὦσχον. τρέχουσι δ’ ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Διονύσου μέχρι τοῦ τῆς Σκιράδος Ἀθηνᾶς ἱεροῦ, καὶ ὁ νικήσας λαμβάνει κύλικα τὴν λεγομένην πενταπλόαν, καὶ κωμάζει μετὰ χοροῦ. πενταπλόα δ’ ἡ κύλιξ καλεῖται καθ’ ὅσον οἶνον ἔχει καὶ μέλι καὶ τυρὸν καὶ ἀλφίτων καὶ ἐλαίου βραχύ.
3b,328,F 16	HARPOKR. s.v. ὀσχοφόροι· Ὑπερείδης ἐν τῶι κατὰ Δημέου (F 87 Je), εἰ γνήσιος. περὶ τῶν ὀσχοφόρων ἄλλοι τε εἰρήκασιν καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι [ι] β . ὁ δὲ Ἴστρος ἐν τῆι ιγ (334 F 8) περὶ Θησέως λέγων γράφει οὕτως· «ἕνεκα τῆς κοινῆς σωτηρίας νομίσαι τοὺς καλουμένους ὀσχοφόρους καταλέγειν δύο τῶν γένει καὶ πλούτωι προυχόντων. ἡ δὲ ὄσχη κλῆμά ἐστι βότρυς ἐξηρτημένους ἔχον. ταύτην δὲ ὀρεσχάδα ἔνιοι καλοῦσιν».
3b,328,F 17a	PLUTARCH. Theseus 15, 2: τοὺς δὲ παῖδας εἰς Κρήτην κομιζομένους ὁ μὲν τραγικώτατος μῦθος ἀποφαίνει τὸν Μινώταυρον ἐν τῶι Λαβυρίνθωι διαφθείρειν, ἢ πλανωμένους αὐτοὺς καὶ τυχεῖν ἐξόδου μὴ δυναμένους ἐκεῖ καταθνήσκειν, τὸν δὲ Μινώταυρον, ὥσπερ Εὐριπίδης (F 996/7 N 2 ) φησί, σύμμεικτον εἶδος καὶ ἀποφώλιον βρέφος γεγονέναι καὶ ταύρου μεμεῖχθαι καὶ βροτοῦ διπλῆι φύσει. (16, 1) Φιλόχορος δέ φησιν οὐ ταῦτα συγχωρεῖν Κρῆτα ς , ἀλλὰ λέγειν ὅτι φρουρὰ μὲν ἦν ὁ Λαβύρινθο ς , οὐθὲν ἔχων κακό ν , ἀλ λ ’ ἢ τὸ μὴ διαφυγεῖν τοὺς φυλαττομένου ς · ἀγῶνα δ ’ ὁ Μίνως ἐ π ’ Ἀνδρόγεωι γυμνικὸν ἐποίε ι , καὶ τοὺς παῖδας ἆθλα τοῖς νικῶσιν ἐδίδου τέως ἐν τῶι Λαβυρίνθωι φυλαττομένου ς . ἐνίκα δὲ τοὺς προτέρους ἀγῶνας ὁ μέγιστον πα ρ ’ αὐτῶι δυνάμενος τότε καὶ στρατηγῶν ὄνομα Ταῦρο ς , ἀνὴρ οὐκ ἐπιεικὴς καὶ ἥμερος τὸν τρόπον ἀλλὰ καὶ τοῖς παισὶ τῶν Ἀθηναίων ὑπερηφάνως καὶ χαλεπῶς προσφερόμενος ....... (19, 1) ἐπεὶ δὲ κατέπλευσεν εἰς Κρήτην, ὡς μὲν οἱ πολλοὶ γράφουσι καὶ ἄιδουσι, παρὰ τῆς Ἀριάδνης ἐρασθείσης τὸ λίνον λαβὼν .... ἀπέκτεινε τὸν Μινώταυρον καὶ ἀπέπλευσε τὴν Ἀριάδνην ἀναλαβὼν καὶ τοὺς ἠιθέους. (2) Φερεκύδης (3 F 150) δὲ καὶ τὰ ἐδάφη τῶν Κρητικῶν νεῶν φησὶν ἐκκόψαι τὸν Θησέα τὴν δίωξιν ἀφαιρούμενον. (3) Δήμων (327 F 5) δὲ καὶ τὸν Ταῦρον ἀναιρεθῆναί φησι τὸν τοῦ Μίνω στρατηγὸν ἐν τῶι λιμένι διαναυμαχοῦντα τοῦ Θησέως ἐκπλέοντος. (4) ὡς δὲ Φιλόχορος ἱστόρηκ ε , τὸν ἀγῶνα τοῦ Μίνω συντελοῦντο ς , ἐπίδοξος ὢν ἅπαντας πάλιν νικήσειν ὁ Ταῦρος ἐφθονεῖτ ο · καὶ γὰρ ἡ δύναμις αὐτοῦ διὰ τὸν τρόπον ἦν ἐπαχθή ς , καὶ διαβολὴν εἶχεν ὡς τῆι Πασιφάηι πλησιάζω ν . διὸ καὶ τοῦ Θησέως ἀξιοῦντος ἀγωνίσασθαι συνεχώρησεν ὁ Μίνω ς . (6 ) ἔθους δ ’ ὄντος ἐν Κρήτηι θεᾶσθαι καὶ τὰς γυναῖκα ς , Ἀριάδνη παροῦσα πρός τε τὴν ὄψιν ἐξεπλάγη τοῦ Θησέως καὶ τὴν ἄθλησιν ἐθαύμασε πάντων κρατήσαντο ς · (7 ) ἡσθεὶς δὲ καὶ ὁ Μίνως μάλιστα τοῦ Ταύρου καταπαλαισθέντος καὶ προπηλακισθέντο ς , ἀπέδωκε τῶι Θησεῖ τοὺς παῖδας καὶ ἀνῆκε τῆι πόλει τὸν δασμό ν . (es folgt Kleidemos 323 F 17).
3b,328,F 17b	EUSEB. Chron. a Abr. 785: τὰ περὶ τὸν Μινώταυρον, ὡς μὲν ὁ μῦθος, ὅτι δὴ ἐκ ταύρου τοῦ ζώιου καὶ Πασιφάης μιξόθηρ ἐγένετο καὶ τὸν παρ’ Ἀθηναίων δασμὸν κομιζόμενος ἐθοινᾶτο τοὺς παῖδας, αὐτοὶ δὲ οἱ Κνώσιοι λέγουσιν εἶναι τοῦ Μίνω στρατηγόν, ὃς ὠνομάζετο Ταῦρος, τὴν δὲ φύσιν ὠμὸς καὶ ἀνήμερος ἦν. ἐπεὶ δὲ Μίνως ἀγῶνα ἐπ’ Ἀνδρόγεω ἐτίθει, ὃν ἀπέκτειναν Ἀθηναῖοι, τοὺς Ἀττικοὺς δὲ παῖδας ἔπαθλον ἐδίδου, ἰσχυρὸς ὢν ὁ Ταῦρος πάντων κατεκράτει· ὡς δὲ καὶ τῶι Θησεῖ τοῦ ἀγῶνος μετεδόθη καὶ τὸν Ταῦρον κατεπάλαισε, συνέβη καὶ τοὺς παῖδας διασωθῆναι καὶ τὴν πόλιν ἀφεθῆναι τοῦ δασμοῦ, ὡς Φιλόχορος ἱστόρηκεν ἐν δευτέραι Ἀτθίδος.
3b,328,F 17c	BOCCACCIO Gen. Deor. Gent. 11, 26: et esto ibidem legatur Platonem hoc esse falsum convincere, conveniunt tamen his quae a Philochoro in Atthidis libro de Minotauro recitantur, dato aliquantulum discrepent ab his quae postmodum ab Eusebio dicuntur.
3b,328,F 18a	PLUTARCH. Theseus 35: Ἀιδωνέως δὲ τοῦ Μολοσσοῦ ξενίζοντος Ἡρακλέα, καὶ τῶν περὶ τὸν Θησέα καὶ Πειρίθουν κατὰ τύχην μνησθέντος, ἅ τε πράξοντες ἦλθον καὶ ἃ φωραθέντες ἔπαθον, βαρέως ἤνεγκεν ὁ Ἡρακλῆς τοῦ μὲν ἀπολωλότος ἀδόξως, τοῦ δ’ ἀπολλυμένου· (2) καὶ περὶ Πειρίθου μὲν οὐδὲν ὤιετο ποιήσειν πλέον ἐγκαλῶν, τὸν δὲ Θησέα παρηιτεῖτο, καὶ χάριν ἠξίου ταύτην αὐτῶι δοθῆναι. (3) συγχωρήσαντος δὲ τοῦ Ἀιδωνέως, λυθεὶς ὁ Θησεὺς ἐπανῆλθε μὲν εἰς τὰς Ἀθήνας, οὐδέπω παντάπασι τῶν φίλων αὐτοῦ κεκρατημένων, καὶ ὅς’ ὑπῆρχε τεμένη πρότερον αὐτῶι τῆς πόλεως ἐξελούσης, ἅπαντα καθιέρωσεν Ἡρακλεῖ, καὶ προσηγόρευσεν ἀντὶ Θησείων Ἡράκλεια πλὴν τεσσάρω ν , ὡς Φιλόχορος ἱστόρηκε ν .
3b,328,F 18b	EUSEB. Chron. a. Abr. 620 (SYNKELL. p. 299, 9): κόρης ἁρπαγὴ Περσεφόνης ὑπὸ Ἀιδωνέως τοῦ Μολοσσῶν βασιλέως, ὃς εἶχε κύνα παμμεγέθη τὸν λεγόμενον Κέρβερον, ὧι τὸν Πειρίθουν ὕστερον διεχρήσατο, παραγενόμενον ἐφ’ ἁρπαγῆι τῆς γυναικὸς ἅμα Θησεῖ. Θησέα δὲ παρατυχὼν Ἡρακλῆς ἐρρύσατο μέλλοντα συνδιαφθείρεσθαι τῶι Πειρίθωι. διὰ δὲ τὸ τοῦ κινδύνου προῦπτον ἐξ Ἅιδου νομίζεται Θησεὺς ἀνεληλυθένα ι , ὡς Φιλόχορος ἱστορεῖ ἐν Ἀτθίδος δευτέρω ι .
3b,328,F 18c	BOCCACCIO Gen. Deor. Gent. 11, 6: arbitror igitur hanc Sycani regis Sycilie et Cereris fuisse filiam eamque ab Orco, Molossorum rege seu cudonio seu Agesilao secundum Philochorum anno XXVIII Erictei regis Athenarum raptam eique coniugio copulatam.
3b,328,F 19	ET. M. (GEN. p. 42 Mi) p. 140, 45: Ἀρητήσιον· τόπος Ἀθήνησιν οὕτω καλούμενος, ὅτι Θησεὺς μετὰ τὸ ὑποστρέψαι ἐκ τοῦ Ἄιδου ἐκπεσὼν Ἀθηνῶν ἐκεῖσε τὰς κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀρὰς ἐποιήσατο· παρὰ τὰς ἀρὰς οὖν Ἀρητήσιον ὁ τόπος ἐκλήθη. οὕτω Φιλόχορος ἐν τῶι δευτέρωι τῶν Ἀτθίδων.
3b,328,F 20a	MAXIM. (CONF.) SCHOL. DIONYS. AREOP. Patrol. Gr. 4 p. 17 Migne: ἐδίκαζον οὖν Ἀρεοπαγῖται περὶ πάντων σχεδὸν τῶν σφαλμάτων καὶ παρανομιῶν, ὡς ἅπαντά φησιν Ἀνδροτίων ἐν πρώτηι (324 F 3) καὶ Φιλόχορος ἐν δευτέραι (F 4) καὶ τρίτηι τῶν Ἀτθίδων.
3b,328,F 20b	——4, p. 16: ἐκ γὰρ τῶν ἐννέα καθισταμένων ἀρχόντων Ἀθήνησι τοὺς Ἀρεοπαγίτας ἔδει συνεστάναι δικαστάς, ὥς φησιν Ἀνδροτίων ἐν δευτέραι τῶν Ἀτθίδων (324 F 4): ὕστερον δὲ πλειόνων γέγονεν ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλή, τουτέστιν ἡ ἐξ ἀνδρῶν περιφανεστέρων πεντήκοντα καὶ ἑνός, πλὴν ἐξ εὐπατριδῶν, ὡς ἔφημεν, καὶ πλούτωι καὶ βίωι σώφρονι διαφερόντων ὡς ἱστορεῖ Φιλόχορος διὰ τῆς τρίτης τῶν αὐτοῦ Ἀτθίδω ν .
3b,328,F 20*c	MICHAEL SYNK. Enc. Dionys. Areopag. ebd. p. 620: τῶν ἐν Ἀρείωι πάγωι δικαστῶν ἐχρημάτιζε ..., ὧν τὸ τοῦ γένους περίοπτον καὶ μεγαλόδοξον τοῖς τῶν Ἀτθίδων συγγραφεῦσιν Ἀνδροτίωνί τε καὶ Φιλοχόρωι κατὰ πλάτος ἱστόρηται.
3b,328,F 21	HARPOKR. (SUDA) s.v. λίθος· Δημοσθένης ἐν τῶι κατὰ Κόνωνος (54, 26) «τῶν τε παρόντων καθ’ ἕνα ἡμῖν οὑτωσὶ καὶ πρὸς τὸν λίθον ἄγοντες καὶ ἐξορκοῦντες». ἐοίκασι δ’ Ἀθηναῖοι πρός τινι λίθωι τοὺς ὅρκους ποιεῖσθαι, ὡς Ἀριστοτέλης ἐν τῆι Ἀθηναίων πολιτείαι (7, 1; 55, 5) καὶ Φιλόχορος ἐν τῶι γ ὑποσημαίνουσιν.
3b,328,F 22a	HARPOKR. s.v. Τρικέφαλος· Ἰσαῖος ἐν τῶι Πρὸς Εὐκλείδην (F 59 Tur) «μικρὸν δ’ ἄνω τοῦ Τρικεφάλου παρὰ τὴν Ἑστίαν ὁδόν». τὸ πλῆρές ἐστιν τοῦ Τρικεφάλου Ἑρμοῦ. τοῦτον δέ φησι Φιλόχορος ἐν γ Εὐκλείδην ἀναθεῖναι Ἀγκυλῆσι ν .
3b,328,F 22b	SUDA s.v. Τρικέφαλος· ὁ Ἑρμῆς, ὥσπερ διδάσκων τὰς ὁδοὺς καὶ ἔχων ὑπογραφήν, ποῦ μὲν αὕτη φέρει ἡ ὁδός, ποῦ δὲ ἐκείνη. ἴσως δὲ πρὸς ἑκάστην ὁδὸν κεφαλὴν εἶχεν. ἔστι δὲ ὁ ἀναθεὶς τὸν Τρικέφαλον Ἑρμῆ ν , ὡς Φιλόχορός φησ ι , Προκλείδης Ἱππάρχου ἐραστή ς .
3b,328,F 23	ATHEN. 14, 42 p. 637F—638A: Φιλόχορος δ’ ἐν γ Ἀτθίδος « Λύσανδρο ς » φησί « ὁ Σικυώνιος κιθαριστὴς πρῶτος μετέστησε τὴν ψιλοκιθαριστική ν , μακροὺς τοὺς τόνους ἐκτείνας καὶ τὴν φωνὴν εὔογκον ποιήσα ς , καὶ τὴν ἔναυλον κιθάρισι ν , ἧι πρῶτοι οἱ περὶ Ἐπίγονον ἐχρήσαντ ο . καὶ περιελὼν τὴν συντομίαν τὴν ὑπάρχουσαν ἐν τοῖς ψιλοῖς κιθαρισταῖ ς , χρώματά τε εὔχροα πρῶτος ἐκιθάρισε καὶ ἰάμβους καὶ μάγαδι ν , τὸν καλούμενον συριγμό ν , καὶ ὄργανον μετέλαβεν μόνος τῶν πρὸ αὐτο ῦ , καὶ τὸ πρᾶγμα αὐξήσας χορὸν περιεστήσατο πρῶτο ς».
3b,328,F 24	HARPOKR. s.v. Ἀλωπεκή· δῆμος τῆς Ἀντιοχίδος ..... πόθεν δὲ ὠνομάσθησαν Φιλόχορος ἐν γ δηλο ῖ .
3b,328,F 25	HARPOKR. s.v. Κεραμεῖς· ..... δῆμός ἐστι φυλῆς τῆς Ἀκαμαντίδος Κεραμεῖς, ὥς φησι Διόδωρος (372 F 18). φησὶ δὲ Φιλόχορος ἐν γ εἰληφέναι τούτους τοὔνομα ἀπὸ τῆς κεραμικῆς τέχνης καὶ τοῦ θύειν Κεράμωι τινὶ ἥρω ι .
3b,328,F 26	HARPOKR. s.v. Κολωνέτας· Ὑπερείδης ἐν τῶι Πρὸς Ἀπελλαῖον περὶ τοῦ θησαυροῦ (F 8 Bl—J). τοὺς μισθωτοὺς κολωνέτας ὠνόμαζον, ἐπειδὴ παρὰ τῶι Κολωνῶι εἱστήκεσαν, ὅς ἐστι πλησίον τῆς ἀγορᾶς, ἔνθα τὸ Ἡφαιστεῖον καὶ τὸ Εὐρυσάκειόν ἐστιν· ἐκαλεῖτο δὲ ὁ Κολωνὸς οὗτος ἀγοραῖος. ἦν δὲ καὶ ἕτερος Κολωνὸς πρὸς τὸ τοῦ Ποσειδῶνος ἱερόν, ὡς Ὑπερείδης ἐν τῶι Κατ’ Αὐτοκλέους (F 60)· οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ τῶν ἵππων. Φερεκράτης Πετάληι (I 184, 34 K) «οὗτος πόθεν ἥκεις; —ἐς Κολωνὸν ἱέμην, / οὐ τὸν ἀγοραῖον, ἀλλὰ τὸν τῶν ἱππέων» ... περὶ τῶν Κολωνῶν Διόδωρός τε ὁ περιηγητὴς (372 F 7) καὶ Φιλόχορος ἐν γ Ἀτθίδος διεξῆλθε ν .
3b,328,F 27	HARPOKR. s.v. Μελίτη· ..... δῆμός ἐστι τῆς Κεκροπίδος. κεκλῆσθαι δέ φησι ὁ Φιλόχορος τὸν δῆμον ἐν γ ἀπὸ Μελίτης θυγατρὸς κατὰ μὲν Ἡσίοδον (F 106 RZ) Μύρμηκος, κατὰ δὲ Μουσαῖον (Vorsokr. 2 [67] B 9) Δίου τοῦ Ἀπόλλωνος.
3b,328,F 28	HARPOKR. (SUDA) s.v. Οἴηθεν· .... δῆμος τῆς Πανδιονίδος ἡ Οἴη, ὡς Διόδωρος (372 F 8) .... Φιλόχορος δὲ ἐν τῆι γ τὴν Οἴην Κεφάλου μὲν θυγατέρ α , Χάροπος δὲ γυναῖκα ἱστορε ῖ .
3b,328,F 29	HARPOKR. s.v. Οἶον· ..... δῆμοί εἰσιν ἐν τῆι Ἀττικῆι διττοὶ οὐδετέρως λεγόμενοι, καλοῦνται δὲ Οἶον. κεκλῆσθαι 〈δέ〉 φησιν οὕτω Φιλόχορος ἐν τῆι [ι ] γ διὰ τὸ μηδαμῶς οἰκητὸν τόπον ἔχει ν , ἀλλὰ μεμονῶσθα ι · τὸ γὰρ μόνον οἶον ἐκάλουν οἱ ἀρχαῖο ι . ἔστι δὲ τὸ μὲν Κεραμεικὸν Οἶον τῆς Λεοντίδος φυλῆς, τὸ δὲ Δεκελεικὸν τῆς Ἱπποθωντίδος, ὡς Διόδωρος (372 F 12). οἱ δὲ δημόται ἑκατέρωθεν ἐλέγοντο ἐξ Οἴου.
3b,328,F 30	LEX. CANTABR. p. 354, 1 N; KLAUDIOS KASILON (Miller Melanges p. 398); LEX. DEMOSTH. Aristocr. (P. BEROL. 5008) B 27: ὀστρακισμοῦ τρόπος· Φιλόχορος ἐκτίθεται τὸν ὀστρακισμὸν ἐν τῆι τρίτηι γράφων οὕτω· «ὁ δὲ ὀστρα [ κισμὸς τοιοῦτο ς] · προεχειροτόνει μὲν ὁ δῆμος πρὸ τῆς ὀγδόης πρυτανεία ς , εἰ δοκεῖ τὸ ὄστρακον εἰσφέρει ν . ὅτε δ ’ ἐδόκε ι , ἐφράσσετο σανίσιν ἡ ἀγορ ά , καὶ κατελείποντο εἴσοδοι δέκ α , δ ι ’ ὧν εἰσιόντες κατὰ φυλὰς ἐτίθεσαν τὰ ὄστρακ α , στρέφοντες τὴν ἐπιγραφή ν · ἐπεστάτουν δὲ οἵ τε ἐννέα ἄρχοντες καὶ ἡ βουλ ή . διαριθμηθέντων δὲ ὅτωι πλεῖστα γένοιτο καὶ μὴ ἐλάττω ἑξακισχιλίω ν , τοῦτον ἔδει τὰ δίκαια δόντα καὶ λαβόντα ὑπὲρ τῶν ἰδίων συναλλαγμάτων ἐν δέκα ἡμέραις μεταστῆναι τῆς πόλεως ἔτη δέκα ( ὕστερον δὲ ἐγένοντο πέντ ε) , καρπούμενον τὰ ἑαυτο ῦ , μὴ ἐπιβαίνοντα ἐντὸς Γεραιστοῦ τοῦ Εὐβοίας ἀκρωτηρίο υ» . *** μόνος δὲ Ὑπέρβολος ἐκ τῶν ἀδόξων ἐξωστρακίσθη διὰ μοχθηρίαν τρόπων, οὐ δι’ ὑποψίαν τυραννίδος· μετὰ τοῦτον δὲ κατελύθη τὸ ἔθος, ἀρξάμενον νομοθετήσαντος Κλεισθένους, ὅτε τοὺς τυράννους κατέλυσεν, ὅπως συνεκβάλοι καὶ τοὺς φίλους αὐτῶν.
3b,328,F 31	HESYCH. s.v. ἀγοραῖος Ἑρμῆς· οὕτως ἐλέγετο [ὄντος], καὶ ἀφίδρυτο Κέβριδος ἄρχοντο ς , ὡς μαρτυρεῖ Φιλόχορος ἐν γ .
3b,328,F 32a	STEPH. BYZ. s.v. Αἴθαια· πόλις Λακωνικῆς, μία τῶν ρ · Φιλόχορος ἐν Ἀτθίδος γ . τὸ ἐθνικὸν Αἰθαεύς. Θουκυδίδης α (101, 2).
3b,328,F 32b	—s.v. Θέα· πόλις Λακωνικῆς· Φιλόχορος γ . 〈οἱ πολῖται〉 Θεεῖς, ὡς Θουκυδίδης (—).
3b,328,F 33	HARPOKR. s.v. θεωρικά· Δημοσθένης Φιλιππικῶι (3, 11; 31). θεωρικὰ ἦν τινὰ ἐν κοινῶι χρήματα ἀπὸ τῶν τῆς πόλεως προσόδων συναγόμενα. ταῦτα δὲ πρότερον μὲν εἰς τὰς τοῦ πολέμου χρείας ἐφυλάττετο, καὶ ἐκαλεῖτο στρατιωτικά, ὕστερον δὲ κατετίθετο εἴς τε τὰς δημοσίας κατασκευὰς καὶ διανομὰς τῶν πολιτῶν, ὧν πρῶτος ἤρξατο Ἀγύρριος ὁ δημαγωγός. Φιλόχορος δὲ ἐν τῆι γ τῆς Ἀτθίδος φησί « τὸ δὲ θεωρικὸν ἦν τὸ πρῶτον νομισθὲν δραχμὴ τῆς θέα ς , ὅθεν καὶ τοὔνομα ἔλαβ ε» , καὶ τὰ ἑξῆ ς .
3b,328,F 34a	SCHOL. RV ARISTOPHAN. Av. 556: ὁ Ἱερὸς πόλεμος ἐγένετο Ἀθηναίοις πρὸς Βοιωτοὺς βουλομένους ἀφελέσθαι Φωκέων τὸ μαντεῖο ν . νικήσαντες δὲ Φωκεῦσι πάλιν ἀπέδωκα ν , ὡς Φιλόχορος ἐν τῆι δ . δύο δὲ ἱεροὶ πόλεμοι γεγόνασιν, οὗτός τε καὶ ὁπότε Φωκεῦσιν ἐπέθεντο Λακεδαιμόνιοι.
3b,328,F 34b	SCHOL. V: ἐν ἐνίοις τῶν ὑπομνημάτων ταῦτα λέγεται ... τοῦ Ἱεροῦ πολέμου μνημονεύει τοῦ γενομένου Ἀθηναίοις πρὸς Φωκέας ὑπὲρ τοῦ ἐν Δελφοῖς ἱεροῦ. ἐσχεδίασται δὲ ὑπ’ αὐτῶν· οὐ γὰρ πρὸς Φωκέας ὑπὲρ τούτου ἐπολέμησαν, ἀλλ’ ὑπὲρ Φωκέων διὰ τὸ πρὸς Λακεδαιμονίους ἔχθος. γεγόνασι δὲ δύο πόλεμοι ἱεροί· πρότερος μὲν Λακεδαιμονίοις πρὸς Φωκεῖς ὑπὲρ Δελφῶν, καὶ κρατήσαντες τοῦ ἱεροῦ Λακεδαιμόνιοι τὴν προμαντείαν παρὰ Δελφῶν ἔλαβον· ὕστερον δὲ τρίτωι ἔτει τοῦ πρώτου πολέμου Ἀθηναίοις πρὸς Λακεδαιμονίους ὑπὲρ Φωκέων. καὶ τὸ ἱερὸν ἀπέδωκαν Φωκεῦσ ι , καθάπερ καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι δ λέγε ι . καλεῖται δὲ Ἱερός, ὅτι περὶ τοῦ ἐν Δελφοῖς ἱεροῦ ἐγένετο. ἱστορεῖ περὶ αὐτοῦ καὶ Θουκυδίδης (1, 112, 5) καὶ Ἐρατοσθένης ἐν τῶι θ (241 F 38) καὶ Θεόπομπος ἐν τῶι κε (115 F 156).
3b,328,F 35a	PHOT. SUDA s.v. ὀργεῶνες· οἱ τοῖς ἰδίαι ἀφιδρυμένοις θεοῖς ὀργιάζοντες· ὀργιάζειν δέ ἐστι τὰ τῶν θεῶν ὄργια τελεῖν, τουτέστι μυστήρια καὶ νόμιμα· 〈Πλάτων〉 Νόμων δεκάτωι (910 B) .... Σέλευκος δὲ ἐν τῶι Ὑπομνήματι τῶν Σόλωνος ἀξόνων (341 F 1) ὀργεῶνάς φησι καλεῖσθαι τοὺς συνόδους ἔχοντας περί τινας ἥρωας ἢ θεούς· ἤδη δὲ μεταφέροντες καὶ τοὺς ἱερέας οὕτω καλοῦσιν· ὁ γοῦν Ἀντίμαχος ἐν τῆι Λύδηι (F 67 Wyss) ... καὶ ὁ Αἰσχύλος ἐν Μυσοῖς (F 144 N 2 ) ... περὶ τῶν ὀργεώνων γέγραφεν καὶ Φιλόχορο ς · « τοὺς δὲ φράτορας ἐπάναγκες δέχεσθαι καὶ τοὺς ὀργεῶνας καὶ τοὺς ὁμογάλακτα ς , οὓς γεννήτας καλοῦμε ν» .
3b,328,F 35b	HARPOK R . SUDA s . v . γεννῆται ( SCHO L . DEMOST H . 5 7 , 2 3 ; SCHO L . PAT M . BCH 1 , 15 2 ; LE X . SABBAI T . p . 6 , 10 P— K) · οἱ τοῦ αὐτοῦ γένους κοινωνοῦντε ς · διηιρημένων γὰρ ἁπάντων τῶν πολιτῶν κατὰ μέρ η , τὰ μὲν πρῶτα καὶ μέγιστα μέρη ἐκαλοῦντο φυλα ί , ἑκάστη δὲ φυλὴ τριχῆι διήιρητο καὶ ἐκαλεῖτο ἕκαστον μέρος τούτων τριττὺς καὶ φατρί α . πάλιν δὲ τῶν φατριῶν ἑκάστη διήιρητο εἰς γένη λ , ἐξ ὧν αἱ ἱεροσύναι αἱ ἑκάστοις προσήκουσαι ἐκληροῦντ ο . ἔστι δὲ παρὰ πολλοῖς τῶν ῥητόρων τοὔνομ α , ὡς καὶ Δημοσθένης ἐν τῆι Πρὸς Εὐβουλίδην ἐφέσει ( 5 7 , 2 3 ; 6 7) . Ἰσαῖος ἐν τῶι Περὶ τοῦ Ἀπολλοδώρου κλήρου (7 , 1 ; 1 3 ) τοὺς συγγενεῖς γεννήτας ὠνόμασε ν . οὐχ οἱ συγγενεῖς μέντοι ἁπλῶς καὶ οἱ ἐξ αἵματος γεννῆταί τε καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους ἐκαλοῦντ ο , ἀλ λ ’ οἱ ἐξ ἀρχῆς εἰς τὰ καλούμενα λ γένη κατανεμηθέντε ς . Φιλόχορος δ ’ ἐν τῆι δ Ἀτθίδος φησὶ πρότερον ὁμογάλακτας ὀνομάζεσθαι οὓς νῦν γεννήτας καλοῦσι ν .
3b,328,F 36	HARPOKR. s.v. προπύλαια ταῦτα· .... περὶ δὲ τῶν προπυλαίων τῆς ἀκροπόλεω ς , ὡς ἐπὶ Εὐθυμένους ἄρχοντος οἰκοδομεῖν ἤρξαντο Ἀθηναῖο ι , Μνησικλέους ἀρχιτεκτονοῦντο ς , ἄλλοι τε ἱστορήκασιν καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι δ . Ἡλιόδωρος δ’ ἐν α Περὶ τῆς Ἀθήνησιν ἀκροπόλεως (374 F 1) μεθ’ ἕτερα καὶ ταῦτά φησιν· «ἐν ἔτεσι μὲν ε παντελῶς ἐξεποιήθη, τάλαντα δ’ ἀνηλώθη δισχίλια ιβ πέντε δὲ πύλας ἐποίησαν, δι’ ὧν εἰς τὴν ἀκρόπολιν εἰσίασιν».
3b,328,F 37	HARPOKR. (SUDA) s.v. Λύκειον· Δημοσθένης ἐν τῶι Κατὰ Τιμοκράτους (24, 114). ἓν τῶν παρ’ Ἀθηναίοις γυμνασίων ἐστὶ τὸ Λύκειον, ὃ Θεόπομπος μὲν ἐν τῆι κα (115 F 136) Πεισίστρατον ποιῆσαι, Φιλόχορος δὲ ἐν τῆι δ Περικλέους φησὶν ἐπιστατοῦντος αὐτὸ γενέσθα ι .
3b,328,F 38	HARPOKR. s.v. στρατεία ἐν τοῖς ἐπωνύμοις· Αἰσχίνης ἐν τῶι Περὶ τῆς πρεσβείας (§ 168). τίς ἦν ἡ ἐν τοῖς ἐπωνύμοις στρατεία, δεδήλωκεν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείαι (54, 3) λέγων «εἰσὶ γὰρ ἐπώνυμοι ι μὲν οἱ τῶν φυλῶν, β δὲ καὶ μ τῶν ἡλικιῶν. οἱ δ’ ἔφηβοι ἐγγραφόμενοι πρότερον μὲν εἰς λελευκωμένα γραμματεῖα ἐνεγράφοντο, καὶ ἐπεγράφοντο αὐτοῖς ὅ τε ἄρχων, ἐφ’ οὗ ἐνεγράφησαν, καὶ 〈ὁ〉 ἐπώνυμος ὁ τῶι προτέρωι ἔτει δεδιαιτηκώς· νῦν δὲ εἰς τὴν βουλὴν ἀναγράφονται». καὶ μετ’ ὀλίγα (53, 7) «χρῶνται δὲ τοῖς ἐπωνύμοις καὶ πρὸς τὰς στρατείας, καὶ ὅταν ἡλικίαν ἐκπέμπωσι, προγράφουσιν ἀπὸ τίνος ἄρχοντος 〈καὶ〉 ἐπωνύμου μέχρι τίνος δεῖ στρατεύεσθαι». διείλεκται περὶ τούτων καὶ Φιλόχορος ἐν δ τῆς Ἀτθίδο ς .
3b,328,F 39	HESYCH. s.v. ἱππῆς· Ἱππεῦσιν (225) «ἀλλ’ εἰσὶν ἱππῆς ἄνδρες ἀγαθοὶ χίλιοι». σύστημα πολεμικῶν ἀνδρῶν χιλίων ἵππους τρεφόντων. Φιλόχορος δὲ ἐν τετάρτωι εἴρηκ ε , πότε κατεστάθησαν χίλιο ι · διάφορα γὰρ ἦν ἱππέων πλήθη κατὰ χρόνον Ἀθηναίοι ς .
3b,328,F 40a	HARPOKR. (SUDA) s.v. πρὸς τῆι πυλίδι Ἑρμῆς· Δημοσθένης ἐν τῶι Κατ’ Εὐέργου (47, 26). Φιλόχορος ἐν τῆι ε « Ἀθηναίω ν » φησίν « ἀρξαμένων τειχίζειν τὸν Πειραι ᾶ , οἱ θ ἄρχοντες τοῦτον ἀναθέντες ἐπέγραψα ν · Ἀρξάμενοι πρῶτοι τειχίζειν οἵδ’ ἀνέθηκαν βουλῆς καὶ δήμου δόγμασι πειθόμενοι».
3b,328,F 40b	—s.v. Ἑρμῆς ὁ πρὸς τῆι πυλίδι· .... Φιλόχορος ἐν ε Ἀτθίδος φησὶν ὡς οἱ ἐννέα ἄρχοντες ταῖς φυλαῖς ἀνέθεσαν Ἑρμῆν παρὰ τὸν πυλῶνα τὸν ἀστικό ν .
3b,328,F 41	HARPOKR. (SUDA; ET. M. p. 734, 37; SCHOL. DEMOSTH. 14, 17) s.v. συμμορία· Δημοσθένης Κατ’ Ἀφόβου α (27, 7). οὐχ ἅπαν τὸ πλῆθος, ὥσπερ παρ’ ἡμῖν, διήιρητο εἰς τὰς συμμορίας Ἀθήνησιν ἀλλὰ μόνοι οἱ πλούσιοι καὶ εἰσφέρειν τῆι πόλει δυνάμενοι ... διηιρέθησαν δὲ πρῶτον Ἀθηναῖοι κατὰ συμμορίας ἐπὶ Ναυσινίκου ἄρχοντο ς , ὥς φησι Φιλόχορος ἐν τῆι ε Ἀτθίδο ς .
3b,328,F 42	LEX. DEMOSTH. P. Berol. 5008 A 1: ὅτι δὲ ἀπέσ[τη Κότυ]ος Φιλόχορος δεδήλωκεν ἐν τῆι ε τῆς Ἀ[τθίδος].
3b,328,F 43	HARPOKR. s.v. Στρύμη· Δημοσθένης ἐν τῶι περὶ τοῦ τριηραρχήματος (50, 20/3) .... ἐστὶ δὲ ἐμπόριον Θασίων. μνημονεύει τῶν Θασίων πρὸς Μαρωνείτας περὶ τῆς Στρύμης ἀμφισβητήσεως Φιλόχορος ἐν ε , Ἀρχίλοχον (F 146 Bgk 4 ) ἐπαγόμενος μάρτυρ α .
3b,328,F 44	HARPOKR. s.v. Δάτος· πόλις ἐστὶ Θράικης σφόδρα εὐδαίμων· ἀπὸ ταύτης γοῦν ἐλέγετό τις καὶ παροιμία ‘Δάτος ἀγαθῶν‘. δεδηλώκασι δὲ περί τε αὐτῆς καὶ τῆς παρακειμένης χώρας, ὁτὲ μὲν τὸ Δάτον οὐδετέρως λέγοντες, ὁτὲ δὲ τὴν Δάτον θηλυκῶς, ὡς ἀεὶ Ἔφορος ἐν τῆι δ (70 F 37)· ἅπαξ δ’ ἀρσενικῶς τὸν Δάτον Θεόπομπος γ Φιλιππικῶν (115 F 43). μετωνομάσθη μέντοι ἡ πόλις τῶν Δατηνῶν 〈Φίλιπποι 〉 , Φιλίππου τοῦ Μακεδόνων βασιλέως κρατήσαντος αὐτῆ ς , ὡς Ἔφορος τέ φησιν καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι ε .
3b,328,F 45	HARPOKR. s.v. χίλιοι διακόσιοι· Ἰσαῖος ἐν τῶι Πρὸς Ἰσχόμαχον (F 74 Tur) ... οἱ πλουσιώτατοι Ἀθηναίων χίλιοι καὶ διακόσιοι ἦσαν, οἳ καὶ ἐλειτούργουν· μνημονεύουσι δ’ αὐτῶν καὶ ἄλλοι ῥήτορες καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι ϛ .
3b,328,F 46*	HARPOKR. s.v. ὅτι ἑξακισχίλια ἦν τάλαντα τὸ τίμημα τῆς Ἀττικῆς· Δημοσθένης ἐν τῶι Περὶ τῶν συμμοριῶν (14, 30) φησὶν οὕτως· «ἡμῖν δὲ τὸ τῆς χώρας τίμημα ὑπάρχειν ἀφορμὴν ὀκτακισχίλια τάλαντα ἀκούσεται». ἤτοι οὖν γραφικὸν ἁμάρτημά ἐστιν ἢ ἴσως ὁ ῥήτωρ συναρπάζει, ἵνα δοκῆι πλείω τὴν ἀφορμὴν ἔχειν ἡ πόλις εἰς τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον. ὅτι γὰρ ἑξακισχίλια τάλαντα ἦν τὸ τίμημα τῆς Ἀττικῆ ς , καὶ λυθέντος ἐν τοῖς ἑξῆς τοῦ λόγου φησίν, λογισμὸν αὐτῶν διδοὺς ποικίλως, καὶ Φιλόχορος ἐν ἕκτηι Ἀτθίδο ς .
3b,328,F 47	HARPOKR. s.v. ἱερὰ τριήρης· Δημοσθένης ἐν δ Φιλιππικῶν (4, 34) «καὶ τὴν ἱερὰν ἀπὸ τῆς χώρας ὤιχετο ἔχων τριήρη». λέγοι δ ’ ἂν τὴν Πάραλο ν , ὡς συνιδεῖν ἐστι ἔκ τε τῆς Φιλοχόρου καὶ ἐκ τῆς Ἀνδροτίωνος ὁμοίως ϛ (324 F 24).
3b,328,F 48*	LEX. CANTABR. p. 355, 3 N: Πάραλος καὶ Σαλαμινία· ταύτας τὰς τριήεις εἶχον διὰ παντὸς πρὸς τὰς ἐπειγούσας ὑπηρεσίας, ἐφ’ αἷς καὶ ταμίαι τινὲς ἐχειροτονοῦντο. ἐχρῶντο δὲ αὐταῖς, εἰ δέοι στρατηγὸν μεταπέμψασθαι κριθησόμενον, ὥσπερ Ἀλκιβιάδην. ἡ δὲ Πάραλος καὶ ἀπό τινος ἥρωος ἐπιχωρίου ἐκλήθη. τῆς μὲν Παράλου καὶ Σαλαμινίας ἐν τρίτηι (33, 2; 77, 3) μνημονεύει Θουκυδίδης καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Ὄρνισιν (1204). Ἀριστοτέλης (Ἀθπ. 61, 7) δὲ Ἀμμωνιάδα καὶ Πάραλον οἶδε, καὶ Δείναρχος ἐν τῶι Κατὰ Τιμοκράτους (VII 2 Tur)· Φιλόχορος δὲ ἐν τῆι ϛ τέτταρας αὐτὰς οἶδ ε , πρώτας μὲν δύο Ἀμμωνιάδα καὶ Πάραλο ν , προσγενομένας δὲ Δημητριάδα καὶ Ἀντιγονίδ α .
3b,328,F 49	DIONYS. HAL. Ad Amm. 9 (SCHOL. DEMOSTH. 2, 1): οὗτος (scil. ὁ Ὀλυνθιακὸς πόλεμος) δ’ ἐπὶ Καλλιμάχου γέγονεν ἄρχοντος, ὡς δηλοῖ Φιλόχορος ἐν ἕκτηι βύβλωι τῆς Ἀτθίδος κατὰ λέξιν οὕτω γράφων· « Καλλίμαχος Περγασῆθε ν · ἐπὶ τούτου Ὀλυνθίοις πολεμουμένοις ὑπὸ Φιλίππου καὶ πρέσβεις Ἀθήναζε πέμψασιν οἱ Ἀθηναῖοι συμμαχίαν τε ἐποιήσαντο ** καὶ βοήθειαν ἔπεμψαν πελταστὰς δισχιλίου ς , τριήρεις δὲ τριάκοντα τὰς μετὰ Χάρητος καὶ ἃς συνεπλήρωσαν ὀκτ ώ» .
3b,328,F 50	ἔπειτα διεξελθὼν ὀλίγα τὰ μεταξὺ γενόμενα τίθησι ταυτί· « περὶ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον Χαλκιδέων τῶν ἐπὶ Θράικης θλιβομένων τῶι πολέμωι καὶ πρεσβευσαμένων Ἀθήναζ ε , Χαρίδημον αὐτοῖς ἔπεμψαν οἱ Ἀθηναῖοι τὸν ἐν Ἑλλησπόντωι στρατηγό ν , ὃς ἔχων ὀκτωκαίδεκα τριήρεις καὶ πελταστὰς τετρακισχιλίου ς , ἱππεῖς δὲ πεντήκοντα καὶ ἑκατό ν , ἦλθεν εἴς τε τὴν Παλλήνην καὶ τὴν Βοττιαίαν με τ ’ Ὀλυνθίω ν , καὶ τὴν χώραν ἐπόρθησε ν »
3b,328,F 51	ἔπειθ’ ὑπὲρ τῆς τρίτης βοηθείας λέγει ταυτί· « πάλιν δὲ τῶν Ὀλυνθίων πρέσβεις ἀποστειλάντων εἰς τὰς Ἀθήνας καὶ δεομένων μὴ περιιδεῖν αὐτοὺς καταπολεμηθέντα ς , ἀλλὰ πρὸς ταῖς ὑπαρχούσαις δυνάμεσι πέμψαι βοήθειαν μὴ ξενικὴν ἀλ λ ’ αὐτῶν Ἀθηναίω ν , ἔπεμψεν αὐτοῖς ὁ δῆμος τριήρεις μὲν ἑτέρας ἑπτακαίδεκα 〈καὶ〉 τῶν πολιτῶν ὁπλίτας δισχιλίους καὶ ἱππεῖς τριακοσίους ἐν ναυσὶν ἱππηγοῖ ς , στρατηγὸν δὲ Χάρητα τοῦ στόλου παντό ς».
3b,328,F 52	HARPOKR. s.v. διαψήφισις· ..... ἐντελέστατα δὲ διείλεκται περὶ τῶν διαψηφίσεων, ὡς γεγόνασιν ἐπὶ Ἀρχίου ἄρχοντος, Ἀνδροτίων ἐν τῆι Ἀτθίδι (324 F 52) καὶ Φιλόχορος ἐν ϛ τῆς Ἀτθίδος.
3b,328,F 53-56	DIONYS. HAL. Ad Amm. 11: ὁ δὲ χρόνος οὗτος, ἐν ὧι Φίλιππος ἠξίου Θηβαίους ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν αὑτῶι δοῦναι δίοδον, ὑπομιμνήσκων τῆς ἐν τῶι πρὸς Φωκεῖς πολέμωι γενομένης βοηθείας, ἐκ τῆς κοινῆς γίγνεται φανερὸς ἱστορίας. εἶχε γὰρ οὕτως· μετὰ τὴν Ὀλυνθίων ἅλωσιν, ἄρχοντος Θεμιστοκλέους, συνθῆκαι Φιλίππωι πρὸς Ἀθηναίους ἐγένοντο περὶ φιλίας καὶ συμμαχίας. αὗται διέμειναν ἑπταετῆ χρόνον ἄχρι Νικομάχου. ἐπὶ δὲ Θεοφράστου τοῦ μετὰ Νικόμαχον ἄρξαντος ἐλύθησαν, Ἀθηναίων μὲν Φίλιππον αἰτιωμένων ἄρχειν τοῦ πολέμου, Φιλίππου δὲ Ἀθηναίοις ἐγκαλοῦντος.
3b,328,F 53	τὰς δ’ αἰτίας, δι’ ἃς εἰς τὸν πόλεμον κατέστησαν ἀδικεῖσθαι λέγοντες ἀμφότεροι, καὶ τὸν χρόνον, ἐν ὧι τὴν εἰρήνην ἔλυσαν, ἀκριβῶς δηλοῖ Φιλόχορος ἐν τῆι ἕκτηι τῆς Ἀτθίδος βύβλωι. θήσω δ’ ἐξ αὐτῆς τὰ ἀναγκαιότατα.
3b,328,F 54	« Θεόφραστος Ἁλαιεύ ς · ἐπὶ τούτου Φίλιππος τὸ μὲν πρῶτον ἀναπλεύσας Περίνθωι προσέβαλε ν , ἀποτυχὼν δὲ ἐντεῦθεν Βυζάντιον ἐπολιόρκει καὶ μηχανήματα προσῆγε ν».
3b,328,F 55a	ἔπειτα διεξελθὼν ὅσα τοῖς Ἀθηναίοις ὁ Φίλιππος ἐνεκάλει διὰ τῆς ἐπιστολῆς, ταῦτα πάλιν κατὰ λέξιν ἐπιτίθησιν· « ὁ δὲ δῆμος ἀκούσας τῆς ἐπιστολῆ ς , [ κα ὶ ] Δημοσθένους παρακαλέσαντος αὐτὸν πρὸς τὸν πόλεμον καὶ ψήφισμα γράψαντο ς , ἐχειροτόνησε τὴν μὲν στήλην καθελεῖν τὴν περὶ τῆς πρὸς Φίλιππον εἰρήνης καὶ συμμαχίας σταθεῖσα ν , ναῦς δὲ πληροῦν καὶ τὰ ἄλλα ἐνεργεῖν τὰ τοῦ πολέμο υ».
3b,328,F 55b	DIDYM. in Demosth. (Berl. Klass. Texte I) col. 1, 67: ὅτι μὲν [οὖν ἐπὶ Θεοφράστο]υ τοῦ μετὰ Νικόμαχον ἄρξαντος [αἱ στῆλαι καθηιρέ]θησαν, ἀρκέσει Φιλ[ό]χορος ἐκ[φανῶς διὰ τῆς] ἕκτης γράφων οὑτωσ[ί· «ὁ] δὲ δῆμος—πολέμο υ» .
3b,328,F 56a	ταῦτα γράψας κατὰ Θεόφραστον ἄρχοντα γεγονέναι, τῶι μετ’ ἐκεῖνον ἐνιαυτῶι τὰ πραχθέντα μετὰ τὴν λύσιν τῆς εἰρήνης ἐπὶ Λυσιμαχίδου ἄρχοντος διεξέρχεται. θήσω δὲ καὶ τούτων [αὐτῶν] τὰ ἀναγκαιότατα· « Λυσιμαχίδης Ἀχαρνεύ ς · ἐπὶ τούτου τὰ μὲν ἔργα τὰ περὶ τοὺς νεωσοίκους καὶ τὴν σκευοθήκην ἀνεβάλοντο διὰ τὸν πόλεμον τὸν πρὸς Φίλιππο ν , τὰ δὲ χρήματα ἐψηφίσαντο πάν τ ’ εἶναι στρατιωτικ ά , Δημοσθένους γράψαντο ς . Φιλίππου δὲ καταλαβόντος Ἐλάτειαν καὶ Κυτίνιον καὶ πρέσβεις πέμψαντος (? ) εἰς Θήβας Θετταλῶ ν , Αἰνιάνω ν , Αἰτωλῶ ν , Δολόπω ν , Φθιωτῶ ν , Ἀθηναίων δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον πρέσβεις ἀποστειλάντων τοὺς περὶ Δημοσθέν η , τούτοις συμμαχεῖν ἐψηφίσαντ ο».
3b,328,F 56b	DIDYM. ebd. col. 11, 37: καὶ Φιλόχ[ορ]ος δ’ [ὅτι] Λο[κ]ροῖς Φίλιππος αὐτὴν (scil. Νίκαιαν) ἐκέ[λευσ]ε π[αρ]ὰ Θηβαίων ἀποδοθῆναι διὰ τῆς ἕκτ[ης] φησί τὸν τρόπον τοῦτον· « Φιλ [ ίππ ο ]υ δ [ ὲ κατ α ]λ [α ]βόντος Ἐλάτειαν καὶ Κυτίν [ ιο ν ] καὶ πρέσβεις πέμψαντος (? ) εἰς Θήβας Θε [ τ τ ]αλῶ ν , Αἰν [ι ]άνω ν , Αἰτωλῶ ν , Δολόπω ν , Φθιωτῶν καὶ ἀξιοῦντος (? ) Νίκαιαν Λοκροῖς παραδιδόναι κατὰ τὸ δόγμα τὸ τῶν Ἀμφικτυόνω ν , ἣν ὑπὸ Φιλίππου φρουρουμένη ν , ὅ τ ’ ἐκεῖνος ἐν Σκύθαις ἦ ν , ἐκβαλόντες τοὺς φρουροὺς αὐτοὶ κατεῖχον οἱ Θηβαῖο ι , τούτοις μὲν ἀπεκρίναντο πρεσβείαν ὑπὲρ ἁπάντων π [ ρ ὸ ]ς Φίλιππον διαλεξομένην 〈πέμψειν 〉».
3b,328,F 57	SCHOL. RV ARISTOPH. Ran. 218: Χύτροι ἑορτὴ παρ’ Ἀθηναίοις .... (Theopomp. 115 F 347). ἤγοντο δὲ ἀγῶνες αὐτόθι οἱ Χύτρινοι καλούμενο ι , καθά φησι Φιλόχορος ἐν τῆι ἕκτηι τῶν Ἀτθίδω ν .
3b,328,F 58	HARPOKR. (SUDA) s.v. κατατομή· Ὑπερείδης ἐν τῶι Κατὰ Δημοσθένους (I col. 9, 18) «καὶ καθήμενος κάτω ὑπὸ τῆι κατατομῆι». Φιλόχορος δὲ ἐν ϛ οὕτως· « Αἰσχραῖος Ἀναγυράσιος ἀνέθηκε τὸν ὑπὲρ τοῦ θεάτρου τρίποδα καταργυρώσα ς , νενικηκὼς τῶι πρότερον ἔτει χορηγῶν παισ ί , καὶ ἐπέγραψεν ἐπὶ τὴν κατατομὴν τῆς πέτρα ς» .
3b,328,F 59	PHILODEM. Index Acad. Herc. col. II 1—19 p. 19 Mekler: δε .......... λλοις .. / ατ ........... λανε .. / πιαν .......... προ .. / το ..... ς ἴσα. τοιαῦτα γεγρα/φότο[ς Δ]ικαιάρχου Φιλόχ[ο]/ρος ἐν τῶι τῆς Ἀτθ[ί]δ[ος] ἕκ/τωι παρέπιπτεν ἐπὶ τὸ . / ... αυταν .... α .... / [π]αραξύων ... ν ταμη / [λαμ]βάνων ........ / ——— / ...... ονε . τωιπ ... / .. ι καὶ ἀνέ[θε]σαν εἰκ[όνα] / Ἰσ[ο]κράτους τ[ ... ὑπ]ό[βα/θρο]ν ἐφ’ ὧι ἐπ[ιγ]έ[γρ]απται· [Β]ούτης ἐπό[ησ]ε ... κω ... / .... ύς. ἐπιγέ[γ]ρα[πτ]αι [δ’ ὀ/νόμα]τα συχν[ὰ ... ]αι .. / ...... ατο ...... αν————
3b,328,F 60	HARPOKR. s.v. Θεωρίς· Δημοσθένης ἐν τῶι Κατ’ Ἀριστογείτονος (25, 79), εἰ γνήσιος. μάντις ἦν ἡ Θεωρί ς , καὶ ἀσεβείας κριθεῖσα ἀπέθανε ν , ὡς καὶ Φιλόχορος ἐν ϛ γράφε ι .
3b,328,F 61	SCHOL. ARISTOPH. Lys. 835: Χλόης Δήμητρος ἱερὸν ἐν ἀκροπόλει, ἐν ὧι οἱ Ἀθηναῖοι θύουσι μηνὸς Θαργηλιῶνος, ὡς Φιλόχορός φησιν ἐν ϛ .
3b,328,F 62	HARPOKR. (SUDA; ET. GEN. ET. M. p. 802, 23) s.v. Φυλή· Ἰσοκράτης ἐν τῶι Περὶ τῆς εἰρήνης (8, 108). Φυλὴ δῆμός ἐστι φυλῆς τῆς Οἰνηίδος. Μένανδρος Δυσκόλωι (III 37, 157 K) «τῆς Ἀττικῆς νομίζετ’ εἶναι τὸν τόπον Φυλὴν ....». Φιλόχορος δ ’ ἐν ζ Ἀτθίδος φρούριον αὐτό φησιν εἶνα ι .
3b,328,F 63	HARPOKR. s.v. ἀποστολεῖς· οἱ ἐπὶ τῆς ἐκπομπῆς τῶν τριήρων ἀποδεδειγμένο ι · Δημοσθένης Ὑπὲρ Κτησιφῶντος (18, 107) καὶ Φιλόχορος ἐν ζ . ἀπόστολοι δ’ εἰσὶν αἱ τῶν νεῶν ἐκπομπαί· ὁ αὐτὸς ῥήτωρ ἐν α Φιλιππικῶν (4, 35).
3b,328,F 64a	HARPOKR. s.v. νομοφύλακες· ἀρχή τις παρ’ Ἀθηναίοις οὕτως ἐκαλεῖτο, διαφέρουσα τῶν θεσμοθετῶν· Δείναρχος Καθ’ Ἱμεραίου (XIV 2 Tur) καὶ ἐν τῶι Κατὰ Πυθέου (VI 11). Φιλόχορος δὲ ἐν ζ ἄλλα τέ τινα διεξῆλθε περὶ αὐτῶ ν , καὶ ὅτι οὗτοι τὰς ἀρχὰς ἐπηνάγκαζον τοῖς νόμοις χρῆσθα ι .
3b,328,F 64b,Alpha	LEX. CANTABR. p. 351, 10 N: νομοφύλακες· ἕτεροί εἰσι τῶν θεσμοθετῶν, ὡς Φιλόχορος ἐν τῆι ζ . οἱ μὲν γὰρ ἄρχοντες ἀνέβαινον εἰς Ἄρειον πάγον ἐστεφανωμένοι, οἱ δὲ νομοφύλακες στρόφια λευκὰ ἔχοντες καὶ 〈ἐν〉 ταῖς θέαις ἐναντίον 〈τῶν ἐννέα〉 ἀρχόντων ἐκαθέζοντο, καὶ τὴν πομπὴν ἔπεμπον τῆι Παλλάδι. τὰς δὲ ἀρχὰς ἠνάγκαζον τοῖς νόμοις χρῆσθαι, καὶ ἐν τῆι ἐκκλησίαι καὶ ἐν τῆι βουλῆι μετὰ τῶν προέδρων ἐκάθηντο, κωλύοντες τὰ ἀσύμφορα τῆι πόλει πράττειν. ἑπτὰ δὲ ἦσαν καὶ κατέστησαν, ὡς Φιλόχορος, ὅτε Ἐφιάλτης μόνα κατέλιπε τῆι ἐξ Ἀρείου πάγου βουλῆι τὰ ὑπὲρ τοῦ σώματος.
3b,328,F 64b,Beta	PHOT. SUD. s.v. οἱ νομοφύλακες τίνες· ἔδοξέ τισι τοὺς αὐτοὺς εἶναι τοῖς θεσμοθέταις. ἀλλ’ οὐκ ἔστιν οὕτως. οἱ μὲν γὰρ θεσμοθέται κατὰ τὰ πάτρια ἐστεφανωμένοι ἐπὶ τὸν Ἄρειον πάγον ἀνέβαινον, οἱ δὲ νομοφύλακες στροφίοις λευκοῖς ἐχρῶντο, καὶ ἐν ταῖς θέαις ἐπὶ θρόνων ἐκάθηντο καταντικρὺ τῶν ἐννέα ἀρχόντων, καὶ τῆι Παλλάδι τὴν πομπὴν ἐκόσμουν, ὅτε κομίζοιτο τὸ ξόανον ἐπὶ τὴν θάλασσαν. ἠνάγκαζον δὲ καὶ τὰς ἀρχὰς χρῆσθαι τοῖς νόμοις, καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἐκάθηντο μετὰ τῶν προέδρων, κωλύοντες ψηφίζειν, εἴ τι παράνομον αὐτοῖς εἶναι δόξειεν 〈ἢ〉 ἀσύμφορον τῆι πόλει.
3b,328,F 65	ATHEN. 6, 46 p. 245 C: καὶ Φιλόχορος δ’ ἐν ἑβδόμηι Ἀτθίδος « οἱ γυναικονόμο ι » φησί « μετὰ τῶν Ἀρεοπαγιτῶν ἐσκόπουν τὰς ἐν ταῖς οἰκίαις συνόδους ἔν τε τοῖς γάμοις καὶ ταῖς ἄλλαις θυσίαι ς» .
3b,328,F 66	DIONYS. HAL. De Dinarch. 3: οὗτος μὲν ὁ βίος τἀνδρός (scil. τοῦ Δεινάρχου). ἀποδείκνυται δ’ ἕκαστον αὐτῶν ἔκ τε τῶν ἱστοριῶν τῶν Φιλοχόρου καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς περὶ αὐτοῦ ξυνέγραψεν ἐν τῶι λόγωι τῶι Κατὰ Προξένου (XLII Tur), ὃς εἴρηται μὲν μετὰ τὴν φυγήν ..... ταῦτα μὲν αὐτὸς ὁ Δείναρχος περὶ ἑαυτοῦ, Φιλόχορος δὲ ἐν ταῖς Ἀττικαῖς ἱστορίαις περί τε τῆς φυγῆς τῶν καταλυσάντων τὸν δῆμον καὶ περὶ τῆς καθόδου πάλιν οὕτως λέγει· « τοῦ γὰρ Ἀναξικράτους ἄρχοντος εὐθὺ μὲν ἡ τῶν Μεγαρέων πόλις ἑάλ ω , ὁ δὲ Δημήτριος [ὁ ] κατελθὼν ἐκ τῶν Μεγάρων κατεσκευάζετο τὰ πρὸς τὴν Μουνυχία ν , καὶ τὰ τείχη κατασκάψας ἀπέδωκε τῶι δήμω ι . ὕστερον δὲ εἰσηγγέλθησαν πολλοὶ 〈τῶν〉 πολιτῶ ν , ἐν οἷς καὶ Δημήτριος ὁ Φαληρεύ ς · τῶν δ ’ εἰσαγγελθέντων οὓς μὲν οὐχ ὑπομείναντες τὴν κρίσιν ἐθανάτωσαν τῆι ψήφω ι , οὓς δ ’ ὑπακούσαντας ἀπέλυσα ν» . ταῦτα μὲν οὖν τῆς ὀγδόης.
3b,328,F 67	DIONYS. HAL. De Dinarch. 3: ἐν δὲ τῆι ἐνάτηι φησί· « τοῦ δ ’ ἐνιαυτοῦ τού〈του〉 διελθόντο ς , ἑτέρου δ ’ εἰσιόντο ς , ἐν ἀκροπόλει σημεῖον ἐγένετο τοιοῦτο ν · κύων εἰς τὸν τῆς Πολιάδος νεὼν εἰσελθοῦσα καὶ δῦσα εἰς τὸ Πανδρόσειο ν , ἐπὶ τὸν βωμὸν ἀναβᾶσα τοῦ Ἑρκείου Διὸς τὸν ὑπὸ τῆι ἐλαίαι κατέκειτ ο . πάτριον δ ’ ἐστὶ τοῖς Ἀθηναίοις κύνα μὴ ἀναβαίνειν εἰς ἀκρόπολι ν . περὶ τὸν αὐτὸν δὲ χρόνον καὶ ἐν τῶι οὐρανῶι με θ ’ ἡμέρα ν , ἡλίου τ ’ ἐξέχοντος καὶ οὔσης αἰθρία ς , ἀστὴρ ἐπί τινα χρόνον ἐγένετο ἐκφανή ς . ἡμεῖς δ ’ ἐρωτηθέντες ὑπέρ τε τοῦ σημείου καὶ τοῦ φαντάσματος εἰς ὃ φέρε ι , φυγάδων κάθοδον ἔφαμεν προσημαίνειν ἀμφότερ α , καὶ ταύτην οὐκ ἐκ μεταβολῆς πραγμάτων ἐσομένην ἀλ λ ’ ἐν τῆι καθεστώσηι πολιτεία ι · καὶ τὴν κρίσιν ἐπιτελεσθῆναι συνέβ η» .
3b,328,F 68	ATHEN. 5, 15 p. 189 C: λέγονται δὲ Ἀθήνησι καὶ ἱεροί τινες αὐλῶνες, ὧν μέμνηται Φιλόχορος ἐν τῆι ἐνάτηι.
3b,328,F 69-70a	HARPOKR. s.v. ἐπωπτευκότων· Ὑπερείδης ἐν τῶι Ὑπὲρ Φρύνης (F 175 Bl—J). οἱ μυηθέντες ἐν Ἐλευσῖνι ἐν τῆι δευτέραι μυήσει ἐποπτεύειν λέγονται, ὡς δῆλόν ἐστιν ἔκ τε τοῦ Δημοσθένους λόγου καὶ ἐκ τῆς δεκάτης Φιλοχόρου.
3b,328,F 69-70b	HARPOKR. (SUDA) s.v. ἀνεπόπτευτος (SYNAG. LEX. p. 398, 11 Bkr; PHOT. BEROL. p. 133, 14 Rei): Ὑπερείδης ἐν τῶι Ὑπὲρ Φρύνης (F 174)· ὁ μὴ ἐποπτεύσας. τί δὲ τὸ ἐποπτεῦσαι, δηλοῖ Φιλόχορος ἐν τῆι ι ·
3b,328,F 69	« τὰ ἱερὰ οὗτος ἀδικεῖ πάντα τά τε μυστικὰ καὶ τὰ ἐποπτικ ά» , καὶ πάλιν
3b,328,F 70	« Δημητρίωι μὲν οὖν ἴδιόν τι ἐγένετο παρὰ τοὺς ἄλλους τὸ μόνον μυηθῆναί τε ἅμα καὶ ἐποπτεῦσα ι , καὶ τοὺς χρόνους τῆς τελετῆς τοὺς πατρίους μετακινηθῆνα ι» .
3b,328,F 71	HARPOKR. s.v. ἅμιπποι· Ἰσαῖος Τεμενικῶι (F 125 Tur) οἱ σὺν ἵπποις στρατευόμενοι. ἔνιοι δέ φασιν ὅτι ζεύγνυνταί τινες πρὸς ἀλλήλους ἵπποι κέλητες, ὁ δ’ ἐλαύνων αὐτοὺς τὸν ἕτερον μὲν παρέλκεται, ἐπὶ δὲ τοῦ ἑτέρου ὀχεῖται· οὗτοι ἅμιπποι λέγονται. τοῦτ’ ἔστι τὸ παρ’ Ὁμήρωι (Il. O 684) «θρώισκων ἄλλοτ’ ἐπ’ ἄλλον». πεζοὶ δ’ εἰσὶν οἱ ἅμιπποι, ὡς δῆλόν ἐστιν ἐκ τῶν Θουκυδίδου (5, 57, 2) καὶ Ξενοφῶντος ἐν τῆι ζ (5, 23/4) τῶν Ἑλληνικῶν. καὶ μήποτε πρόδρομοί τινές εἰσιν οἱ ἅμα τοῖς ἱππεῦσιν τεταγμένοι· Φιλόχορος γοῦν ἐν τῆι ιϛ φησί « καὶ προδρόμου ς» .
3b,328,F 72	HARPOKR. s.v. Ἠετιώνεια· Ἀντιφῶν ἐν τῶι Περὶ τῆς μεταστάσεως (F 5 Bl). οὕτως ἐκαλεῖτο ἡ ἑτέρα τοῦ Πειραιέως ἄκρα ἀπὸ τοῦ κατακτησαμένου τὴν γῆν Ἠετίωνο ς , ὥς φησι Φιλόχορος ἐν τῆι Πρὸς Δήμωνα ἀντιγραφῆι. μνημονεύει δὲ τῆς Ἠετιωνείας καὶ Θουκυδίδης ἐν η (90—92).
3b,328,F 73	ATHEN. 6, 27 p. 235 CD: διὸ καὶ ἐν τῶι τοῦ βασιλέως νόμωι γέγραπται ταυτί (Krates 362 F 7) «ἐπιμελεῖσθαι δὲ τὸν βασιλεύοντα τῶν τε ἀρχόντων, ὅπως ἂν καθιστῶνται, καὶ τοὺς παρασίτους ἐκ τῶν δήμων αἱρῶνται κατὰ τὰ γεγραμμένα. τοὺς δὲ παρασίτους ἐκ τῆς βουκολίας ἐκλέγειν ἐκ τοῦ μέρους τοῦ ἑαυτῶν ἕκαστον, ἑκτέα κριθῶν δαίνυσθαί τε τοὺς ὄντας Ἀθηναίων ἐν τῶι ἱερῶι κατὰ τὰ πάτρια. τὸν δ’ ἑκτέα παρέχειν εἰς τὰ ἀρχεῖα τῶι Ἀπόλλωνι τοὺς Ἀχαρνέων παρασίτους ἀπὸ τῆς ἐκλογῆς τῶν κριθῶν». ὅτι δὲ καὶ ἀρχεῖον ἦν αὐτῶν, ἐν τῶι αὐτῶι νόμωι τάδε γέγραπται· «εἰς τὴν ἐπισκευὴν τοῦ νεὼ [τοῦ ἀρχείου] καὶ τοῦ παρασιτίου καὶ τῆς οἰκίας τῆς ἱερᾶς διδόναι τὸ ἀργύριον ὁπόσου ἂν οἱ τῶν ἱερῶν ἐπισκευασταὶ μισθώσωσιν». ἐκ τούτου δῆλόν ἐστιν, ὅτι ἐν ὧι τὰς ἀπαρχὰς ἐτίθεσαν τοῦ ἱεροῦ σίτου οἱ παράσιτοι, τοῦτο παρασίτιον προσηγορεύετο. ταὐτὰ ἱστορεῖ καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι ἐπιγραφομένηι Τετραπόλε ι , μνημονεύων τῶν καταλεγομένων τῶι Ἡρακλεῖ παρασίτω ν , καὶ Διόδωρος ὁ Σινωπεὺς κωμωιδιοποιὸς ἐν Ἐπικλήρωι (II 420, 2 K), οὗ τὸ μαρτύριον ὀλίγον ὕστερον παραθήσομαι (p. 239 A—F).
3b,328,F 74	PHOT. SUD. s.v. Τιτανίδα γῆν· οἱ μὲν τὴν πᾶσαν, οἱ δὲ τὴν Ἀττικὴν ἀπὸ Τιτηνίου ἑνὸς τῶν Τιτάνων ἀρχαιοτέρο υ , οἰκήσαντος περὶ Μαραθῶν α , ὃς μόνος οὐκ ἐστράτευσεν ἐπὶ τοὺς θεού ς , ὡς Φιλόχορος ἐν Τετραπόλε ι , Ἴστρος δὲ ἐν α Ἀττικῶν (334 F 1) ** Τιτᾶνας βοᾶν· ἐβοήθουν γὰρ τοῖς ἀνθρώποις ἐπακούοντες, ὡς Νίκανδρος ἐν α Αἰτωλικῶν (271/2 F 4).
3b,328,F 75	SCHOL. SOPHOKL. O. K. 1047: ἢ πρὸς Πυθίαις ... ἀκταῖς] λέγοι δ’ ἂν Πυθίας ἀκτὰς τὸν τοῦ Πυθίου Ἀπόλλωνος βωμὸν τὸν ἐν τῶι Μαραθῶνι ὅθεν καὶ τὴν θεωρίαν ἔπεμπον. ἱστορεῖ δὲ περὶ τούτων Φιλόχορος ἐν τῆι Τετραπόλει γράφων οὕτως· « ὅταν δὲ σημεῖα γένηται 〈τὰ〉 παραδεδομένα ἐν τοῖς ἱεροῖς τότε ἀποστέλλουσι τὴν θεωρίαν οἱ ἐκ τοῦ γένους [ πύθιαι δὲ καὶ δηλιάδε ς] , ὁποτέρα ἂν καθήκηι αὐτοῖ ς . θύει δὲ ὁ μάντι ς , ὅταν μὲν τὰ εἰς Δελφοὺς πόμπιμα γένηται καὶ θεωρία πέμπητα ι , ἐν Οἰνόηι κα θ ’ ἑκάστην ἡμέραν ἐν τῶι Πυθίωι εἰ δὲ εἰς Δῆλον ἀποστέλλοιτο ἡ θεωρί α , κατὰ τὰ προειρημένα θύει ὁ μάντις εἰς τὸ ἐν Μαραθῶνι Δήλιο ν . καὶ ἔστιν ἱεροσκοπία τῆς μὲν εἰς Δελφοὺς θεωρίας ἐν τῶι ἐν Οἰνόηι Πυθίω ι , τῆς δὲ εἰς Δῆλον ἐν τῶι ἐν Μαραθῶνι Δηλίω ι» .
3b,328,F 76	CLEM. AL. Strom. 1, 134, 4: ἤδη δὲ καὶ Ὀρφέα (T 87 Kern) Φιλόχορος μάντιν ἱστορεῖ γενέσθαι ἐν τῶι πρώτωι Περὶ μαντικῆς.
3b,328,F 77	SCHOL. EURIP. Alk. 968: καὶ ποιητὴς καὶ μάντις ἦν ὁ Ὀρφεύς. Φιλόχορος ἐν α Περὶ μαντικῆς ἐκτίθησιν αὐτοῦ ποιήματα ἔχοντα οὕτως (F 332 Kern)· «οὔτοι ἀρίστερός εἰμι θεοπροπίας ἀποειπεῖν, / ἀλλά μοι ἐν στήθεσσιν ἀληθεύουσι μενοιναί».
3b,328,F 78	SCHOL. W PLATON Soph. 252 C (SUD. s.v. ἐγγαστρίμυθος): ἐντὸς ὑποφθεγγόμενον ὥσπερ τὸν ἄτοπον Εὐρυκλέα] παροιμία ἐπὶ τῶν ἑαυτοῖς τινα κακὰ μαντευομένων, λεγομένη ἐξ Εὐρυκλέους ἐγγαστριμύθου μάντεως, ἀφ’ οὗ καὶ γένος τι μάντεων Εὐρυκλεῖς ἔλεγον. ἐγγαστρίμυθος δέ ἐστιν ὁ ἐν γαστρὶ μαντευόμενος. τοῦτον τὸν ἐγγαστρίμυθον νῦν τινες Πύθωνά φασι, Σοφοκλῆς (F 56 N 2 ) δὲ στερνόμαντιν. καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Σφηξί (1019) «μιμησάμενος τὴν Εὐρυκλέους μαντείαν καὶ διάνοιαν». Φιλόχορος δὲ ἐν τρίτωι Περὶ μαντικῆς καὶ γυναῖκας ἐγγαστριμύθους φησί ν .
3b,328,F 79	ATHEN. 14, 59 p. 648 D: τὰ δὲ ψευδεπιχάρμ〈ε〉ια ταῦτα ὅτι πεποιήκασιν ἄνδρες ἔνδοξοι Χρυσόγονος τε ὁ αὐλητής, ὥς φησιν Ἀριστόξενος ἐν ὀγδόωι Πολιτικῶν Νόμων (IV), τὴν πολιτείαν ἐπιγραφομένην· Φιλόχορος δ ’ ἐν τοῖς Περὶ μαντικῆς Ἀξιόπιστον τὸν εἴτε Λοκρὸν γένος ἢ Σικυώνιον τὸν Κανόνα καὶ τὰς Γνώμας πεποιηκέναι φησί ν . ὁμοίως δὲ ἱστορεῖ καὶ Ἀπολλόδωρος (224 F 226).
3b,328,F 80	SCHOL. APOLL. RHOD. 1, 516/8c: Φιλόχορος δὲ ἐν τῶι Περὶ θυσιῶν φησιν, ὅτι τὸ κάλλιστον τοῦ σώματος καὶ πρωτεῦόν ἐστι (scil. ἡ γλῶσσα).
3b,328,F 81	NATAL. COM. Myth. 1, 10 (ed. Genev. 1651 p. 35): erant autem cantilenae in sacris nihil aliud quam commemorationes eorum beneficiorum, quae dii ipsi in homines benigne contulerant, cum virium ipsorum deorum et clementiae et liberalitatis amplificatione et cum precibus ut benigni ac faciles precantibus accederent, ut ait Philochorus in libro De sacrificiis.
3b,328,F 82	NATAL. COM. Myth. 9, 18 (p. 1008): Philochorus in libro De sacrificiis Minervae consilio edoctum Oedipum inquit societate rapinae simulata se ad Sphingem contulisse atque novis semper sociis Oedipo se addentibus denique illam cum magna suorum manu oppressisse.
3b,328,F 83	HARPOKR. (SUD. SYNAG. LEX. p. 381, 14 Bkr; PHOT. BEROL. p. 84, 20 Rei) s.v. Ἁλῶα· Δημοσθένης ἐν τῶι Κατὰ Νεαίρας (59, 116). ἑορτή ἐστιν Ἀττικὴ τὰ Ἁλῶα, ἥν φησι Φιλόχορος ὀνομασθῆναι ἀπὸ τοῦ τότε τοὺς ἀνθρώπους τὰς διατριβὰς ποιεῖσθαι περὶ τὰς ἅλω ς . ἄγεσθαι δὲ αὐτήν φησιν ἐν τῶι Περὶ ἑορτῶν Ποσειδεῶνος μηνὸς 〈πέμπτηι φθίνοντοσ 〉 .
3b,328,F 84a	HARPOK R . ( SU D . SCHO L . V ARISTOP H . Ac h . 107 6 ) s . v . Χύτρο ι · .. . ἔστι δὲ καὶ Ἀττική τις ἑορτὴ Χύτρο ι , ἧς μνημονεύει Δείναρχος ἐν τῶι Κατὰ Πυθέου ( VI 14 Tu r) . ἤγετο δὲ ἡ ἑορτὴ Ἀνθεστεριῶνος τρίτηι ἐπὶ δέκ α , ὥς φησι Φιλόχορος ἐν τῶι Περὶ ἑορτῶ ν .
3b,328,F 84b	NATAL. COM. Myth. 5, 5 (p. 441): scripsit Philochorus diem festum agi solitum apud Athenienses die decima tertia lunae novembris, quo tempore Choes vocata solemnia celebrantur Terrestri Mercurio consecrata; atque morem fuisse ut ex omnibus generibus semina, ut nomen significat, in olla miscerentur atque concoquerentur ab iis qui per diluvium fuissent servati, qui Hydrophoria etiam alias agebant. at nemini tamen ex ea olla gustare licitum erat.
3b,328,F 85a	SCHOL. Areth. PLAT. Apol. 19 C p. 421 Greene: Ἀριστώνυμος δ’ ἐν Ἡλίωι ῥιγοῦντι (I 669, 4 K) καὶ Σανυρίων ἐν Γέλωτι (I 794, 5 K) τετράδι φασὶν αὐτὸν γενέσθαι· διὸ τὸν βίον κατέτριψεν ἑτέροις πονῶν. οἱ γὰρ τετράδι γεννώμενοι πονοῦντες ἄλλοις καρποῦσθαι παρέχουσι ν , ὡς καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι πρώτηι Περὶ ἡμερῶν ἱστορε ῖ . ταύτηι δὲ καὶ Ἡρακλῆ φησὶ γεννηθῆνα ι .
3b,328,F 85b	PHOT. SUD. s.v. τετράδι γέγονας· ἐπὶ τῶν ἄλλοις πονούντων· καὶ γὰρ τὸν Ἡρακλέα τετράδι γεννηθέντα Εὐρυσθεῖ ταλαιπωρῆσαι. Φιλόχορος δ ’ αὐτὴν καὶ ἐπὶ Ἑρμοῦ δύνασθαι λέγεσθα ι , διατεθεῖσθαι δὲ Ἡρακλεῖ τὴν ἡμέρα ν , ἐν ταύτηι εἰς θεοὺς μεταστάντ ι .
3b,328,F 86a	PHOT. BEROL. p. 105, 14 Rei: ἀμφιφόων· πλακοῦς τις ⟦ Ἑκάτηι καὶ ⟧ Ἀρτέμιδι φερόμενος, δαιδία ἐν κύκλωι περικείμενα ἔχων. Φιλόχορος ἐν τῆι Περὶ ἡμερῶν « ἓξ ἐπὶ δέκ α · καὶ τοὺς καλουμένους δὲ νῦν ἀμφιφῶντας ταύτηι τῆι ἡμέραι πρῶτον ἐνόμισαν οἱ ἀρχαῖοι φέρειν εἰς τὰ ἱερὰ τῆι Ἀρτέμιδι καὶ ἐπὶ τὰς τριόδου ς . ταύτηι γὰρ συμβαίνει περικαταλαμβάνεσθαι τὴν σελήνην πρὸς ταῖς δυσμαῖς ὑπὸ τῆς ἀνατολῆς τοῦ ἡλίο υ» .
3b,328,F 86b	ATHEN. 14, 53 p. 645 AB: ἀμφιφῶν πλακοῦς Ἀρτέμιδι ἀνακείμενος, ἔχει δ’ ἐν κύκλωι καόμενα δαιδία. Φιλήμων ἐν Πτωχῆι ἢ Ῥοδίαι (II 495, 67 K) «Ἄρτεμι, φίλη δέσποινα, τοῦτόν σοι φέρω / ὦ πότνι’ ἀμφιφῶντα καὶ σπονδήσιμα». μνημονεύει αὐτοῦ καὶ Δίφιλος ἐν Ἑκάτηι (II 548, 28 K). Φιλόχορος δ ’ ἀμφιφῶντα αὐτὸν κληθῆναι καὶ εἰς τὰ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερὰ φέρεσθα ι , ἔτι τε καὶ εἰς τὰς τριόδου ς , ἐπεὶ ἐν ἐκείνηι τῆι ἡμέραι ἐπικαταλαμβάνεται ἡ σελήνη ἐπὶ ταῖς δυσμαῖς ὑπὸ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆ ς , καὶ ὁ οὐρανὸς ἀμφιφῶς γίνετα ι .
3b,328,F 87	PHOT. Lex. s.v. τρίτος κρατήρ· Διὸς Τελείου Σωτῆρος· πρῶτος γὰρ τέλειος ἀριθμὸς ὁ τρία, ὅτι ἔχει ἀρχὴν καὶ τέλος καὶ μέσα, ὡς Φιλόχορος ἐν τῶι Περὶ ἡμερῶν.
3b,328,F 88a	SCHOL. PROKL. HESIOD. Opp. 768: πρῶτον ἔνη τετράς τε καὶ ἑβδόμη ἱερὸν ἦμαρ· / τῆι γὰρ Ἀπόλλωνα χρυσάορα γείνατο Λητώ] .... Φιλόχορος δὲ ἐν τῶι Περὶ ἡμερῶν Ἡλίου καὶ Ἀπόλλωνος λέγει αὐτή ν · ἡ δ Ἡρακλέους καὶ Ἑρμοῦ ἐστίν· διὸ καὶ ἑπτάτονος αὐτοῦ ἡ κιθάρα. ἡ τετρὰς Ἡρακλέους· ἐν αὐτῆι γὰρ ἐτέχθη. καὶ λέγομεν «τετράδι κοῦρος ἔγεντο, καὶ οὔποτε πάγκακος ἔσση».
3b,328,F 88b	SCHOL. V HOM. Od. υ 156: τὴν νεομηνίαν πάντων τῶν θεῶν νομίζουσιν εἶναι. ταύτην γὰρ οἱ πρόγονοι τοῖς θεοῖς ἀνέθεσαν διὰ τὸ πρώτην αὐτὴν εἶναι τοῦ μηνός, πάσας τε τὰς ἀρχὰς προσῆψαν αὐτοῖς, ὀρθῶς ποιοῦντες· τοὺς γὰρ ἁπάντων ἄρχοντας τοῖς ὁμοίοις χρὴ γεραίρειν. καὶ τῶν σίτων τὰς ἀπαρχὰς πᾶσι τοῖς θεοῖς ἀπονέμομεν. τοῦ δ’ Ἀπόλλωνος ταύτην εἶναι νομίζειν τὴν ἡμέραν εἰκότως τὸ πρῶτον φῶς τῶι αἰτιωτάτωι τοῦ πυρός, ἐκάλουν τε αὐτὸν καὶ Νεομήνιον. ἡ ἱστορία παρὰ Φιλοχόρω ι .
3b,328,F 89	PHOT. Lex. s.v. τροπηλίς· ἡ τῶν σκορόδων δέσμη ἀπὸ τοῦ εἰλῆσθαι. ἐν δὲ τοῖς Σκίροις τῆι ἑορτῆι ἤσθιον σκόροδα ἕνεκα τοῦ ἀπέχεσθαι ἀφροδισίων, ὡς ἂν μὴ μύρων ἀποπνέοιεν, ὡς Φιλόχορος ἐν τῆι πρὸς Ἄλυπον ἐπιστολῆι.
3b,328,F 90	SCHOL. EURIP. Hek. 3: Ἑκάβης παῖς γεγὼς τῆς Κισσέως τὰ περὶ τῆς Ἑκάβης διαφόρως ἱστόρηται. Φιλόχορος μὲν γὰρ ἐν τῶι Περὶ τραγωιδιῶν συγγράμματι Χοιρίλην αὐτήν φησι καλεῖσθαι, ἴσως δὲ διὰ τὸ πολύπαιδα γεγενῆσθαι· ἡ γὰρ χοῖρος πολλὰ τίκτει, καὶ ἐν τοῖς Ὀρφικοῖς (F 46 Kern) αἱ χοῖραι ἑκάβαι προσαγορεύονται.
3b,328,F 91	SCHOL. EURIP. Hek. 1: τὴν δὲ Ἑκάβην 〈Φερεκύδης (3 F 136) μέν φησι〉 Δύμαντος, οἱ πολλοὶ δὲ Κισσέως. ἔνιοι δὲ γράφουσιν «Ἑκάβης παῖς γεγὼς τῆς Κισσίας», καὶ στοχάζονται ἀπὸ γένους τινὸς τῆς Φρυγίας ἢ κώμης οὕτως αὐτὴν προσαγορεύεσθαι, ὡς καὶ Φιλόχορος ἐν τῆι πρὸς Ἀσκληπιάδην ἐπιστολῆι.
3b,328,F 92a	AFRICANUS bei EUSEB. P. E. 10, 10, 7: τὰ δὲ πρὸ τούτων (scil. τῶν ὀλυμπιάδων) ὡδέ πως τῆς Ἀττικῆς χρονογραφίας ἀριθμουμένης, ἀπὸ Ὠγύγου τοῦ παρ’ ἐκείνοις αὐτόχθονος πιστευθέντος, ἐφ’ οὗ γέγονεν ὁ μέγας καὶ πρῶτος ἐν τῆι Ἀττικῆι κατακλυσμός, Φορωνέως Ἀργείων βασιλεύοντος, ὡς Ἀκουσίλαος (2 F 23) ἱστορεῖ, μέχρι πρώτης ὀλυμπιάδος, ὁπόθεν Ἕλληνες ἀκριβοῦν τοὺς χρόνους ἐνόμισαν, ἔτη συνάγεται χίλια εἴκοσιν, ὡς καὶ τοῖς προειρημένοις (Diodoros; Thallos 256 F 7; Kastor 250 F 6; Polybios 254 F 3; Phlegon 257 F 8) συμφωνεῖ〈ται〉 καὶ τοῖς ἑξῆς δειχθήσεται. (8) ταῦτα γὰρ 〈οἱ τὰ〉 Ἀθηναίων ἱστοροῦντες Ἑλλάνικός τε (323a F 10) καὶ Φιλόχορος ὁ τὰς Ἀτθίδας οἵ τε τὰ Σύρια Κάστωρ (250 F 7) καὶ Θάλλος (256 F 4) καὶ 〈ὁ〉 τὰ πάντων Διόδωρος ὁ τὰς Βιβλιοθήκας (—) Ἀλέξανδρός τε ὁ Πολυίστωρ (273 F 101), οἵ τινες τῶν καθ’ ἡμᾶς ἀκριβέστερον ἐμνήσθησαν καὶ τῶν Ἀττικῶν ἁπάντων. εἴ τις οὖν ἐν τοῖς χιλίοις εἴκοσιν ἔτεσιν ἐπίσημος ἱστορία τυγχάνει, κατὰ τὸ χρήσιμον ἐκλεγήσεται ...... (14) μετὰ δὲ Ὤγυγον διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ πολλὴν φθορὰν ἀβασίλευτος ἔμεινεν ἡ νῦν Ἀττικὴ μέχρι Κέκροπος ἔτη ρπθ · τὸν γὰρ μετὰ Ὤγυγον Ἀκταῖον ἢ τὰ πλασσόμενα τῶν ὀνομάτων οὐδὲ γενέσθαι φησὶ Φιλόχορο ς .
3b,328,F 92b	[JUSTIN.] Coh. ad Graec. 9: πάντων τῶν παρ’ ἡμῖν ... πολλῶι πρεσβύτατος γέγονεν ... Μωυσῆς .... ὡς δηλοῦσιν ἡμῖν αἱ τῶν Ἑλλήνων ἱστορίαι. ἐν γὰρ τοῖς χρόνοις Ὠγύγου τε καὶ Ἰνάχου .... Μωυσέως μέμνηται ... οὕτω γὰρ Πολέμων ἐν τῆι πρώτηι τῶν Ἑλληνικῶν ἱστοριῶν (IV) ... καὶ Ἀπίων (III C) .... καὶ Πτολεμαῖος δὲ ὁ Μενδήσιος τὰ Αἰγυπτίων ἱστορῶν (III C) ἅπασι τούτοις συντρέχει. καὶ οἱ τὰ Ἀθηναίων δὲ ἱστοροῦντες Ἑλλάνικός τε καὶ Φιλόχορος ὁ τὰς Ἀτθίδας, Κάστωρ τε καὶ Θάλλος καὶ Ἀλέξανδρος ὁ Πολυίστωρ, ἔτι δὲ οἱ σοφώτατοι Φίλων τε καὶ Ἰώσηπος οἱ τὰ Ἰουδαίων ἱστορήσαντες, ὡς σφόδρα ἀρχαίου καὶ παλαιοῦ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντος Μωυσέως μέμνηνται.
3b,328,F 93	(EUSEB. —) SYNKELL. Chron. p. 289, 9 Bonn: Κέκροψ ὁ διφυὴς τῆς τότε Ἀκτῆς, νῦν δὲ Ἀττικῆς, ἐβασίλευσεν ἔτη ν , διὰ μῆκος σώματος οὕτω καλούμενο ς , ὥς φησιν ὁ Φιλόχορο ς , ἢ ὅτι Αἰγύπτιος ὢν τὰς δύο γλώσσας ἐπίστατο. οὗτος ἀπὸ τῆς Ἀθηνᾶς τὴν πόλιν Ἀθήνας ὠνόμασεν. ἐπὶ αὐτοῦ ἡ ἐν ἀκροπόλει ἐλαία πρώτως ἐφύη. ἀπ’ αὐτοῦ δὲ Κεκροπία ἡ χώρα ἐκλήθη. οὗτος πρῶτος βοῦν ἐθυσίασε καὶ Ζῆνα προσηγόρευσεν, ὥς τινες.
3b,328,F 94	STRABON 9, 1, 20 p. 397: ὅτι φησὶ Φιλόχορος πορθουμένης τῆς χώρας ἐκ θαλάττης μὲν ὑπὸ Καρῶν, ἐκ γῆς δὲ ὑπὸ Βοιωτῶν, οὓς ἐκάλουν Ἄονας, Κέκροπα πρῶτον εἰς δώδεκα πόλεις συνοικίσαι τὸ πλῆθος, ὧν ὀνόματα Κεκροπία, Τετράπολις, 〈Τετράκωμοι〉, Ἐπακρία, Δεκέλεια, Ἐλευσίς, Ἄφιδνα (λέγουσι δὲ καὶ πληθυντικῶς Ἀφίδνας), Θορικός, Βραυρών, Κύθηρος, Σφηττός, Κηφισιά. πάλιν δ’ ὕστερον εἰς μίαν πόλιν συναγαγεῖν λέγεται τὴν νῦν τὰς δώδεκα Θησεύς.
3b,328,F 95	SCHOL. PINDAR. Ol. 9, 70 bc: Ἐπίχαρμος (F 122 Kai) ἀπὸ τῶν λάων τῶν λίθων ὠνομάσθαι λαούς φησιν· ὁ δὲ Φιλόχορος ἀπὸ Κέκροπο ς . οὗτος γὰρ βουλόμενος τὸ τῶν Ἀθηναίων γένος πληθυνθῆνα ι , ἐκέλευσεν αὐτοὺς λίθους λαβεῖν καὶ ἐνεγκεῖν εἰς τὸ μέσο ν , ἐξ ὧν ἔγνω δισμυρίους αὐτοὺς ὄντα ς . ἀπὸ Κέκροπος οὖν φησι τοὺς ὄχλους 〈λαοὺσ〉 ὠνομάσθα ι .
3b,328,F 96	HERMIPPOS P. Ox. 1367 (Ἡρακλείδου Ἐπιτομὴ τῶν Ἑρμίππου Περὶ Νομοθετῶν β ) fr. 1 col. 1, 40: [Ἀθ]ηναίοις Κέκροπα τὸν / [διφυ]ῆ καὶ γηγενῆ βα/[σι]λ[εύ]οντα πρῶτον / [νομο]θετῆσαί φασι. τῶν / [νόμ]ων δ’ αὐτοῦ τοὺς [ ... / ... ] . δον εὐδοκιμῆ/[σαι. Φι]λόχορος δὲ τὰ τῶ[ν / *** / πρ ** δια ** / ως [ ** ]κον[ ...... ]α[ ...... ] / κα . [ . ] . ανικης [ ...... ] / Βουζύγης νομο[θετῆ]/σαι. μέμνηται δ’ α[ὐτοῦ] / καὶ Λάσος ὁ ποιητής.
3b,328,F 97	MACROB. Sat. 1, 10, 22: Philochorus Saturno et Opi primum in Attica statuisse aram Cecropem dicit, eosque deos pro Jove Terraque coluisse, instituisseque ut patres familiarum et frugibus et fructibus iam coactis passim cum servis vescerentur, cum quibus patientiam laboris in colendo rure toleraverant: delectari enim deum honore servorum contemplatu laboris.
3b,328,F 98	P. OX. 1241 (Chrestomathie) col. 5, 6: Φιλόχορος δὲ καθόπλισιν γενέσθαι πρῶτον λέγει ἐπὶ Κέκροπος δόρυ καὶ δέρματος ἀγρίου περιβολήν· ὕστερον δ’ ὅτ’ ἤδη βόες ἐθύοντο, βοέας τοὺς ἐν τῆι Ἀττικῆι ποιήσασθαι.
3b,328,F 99	SERV. DAN. VERGIL. A. 8, 600: Pelasgos] de his varia est opinio. nam alii eos ab Atheniensibus, alii a Laconibus, alii a Thessalis dicunt originem ducere, quod est propensius: nam multas in Thessalia Pelasgorum constat esse civitates. hi primi Italiam tenuisse perhibentur. Filocorus ait ideo nominatos Pelasgo s , quod velis et verno tempore advenire visi sunt ut ave s . Hyginus dicit Pelasgos esse qui Tyrrheni sunt: hoc etiam Varro commemorat.
3b,328,F 100	SCHOL. LUKIAN. Katapl. 25 p. 52, 12 R: εἴρηται τύραννος ἀπὸ τῶν Τυρρηνῶν τῶν βιαίων καὶ ληιστῶν γενομένων ἐξ ἀρχῆ ς , ὥς φησι Φιλόχορο ς . Τυρρηνοὶ γὰρ ὀλίγον τινὰ χρόνον οἰκήσαντες ἐν ταῖς Ἀθήναις ὤφθησαν ἐπανιστάμενοι τῆι πόλε ι · καὶ πολλοὶ μὲν αὐτῶν ἀπώλοντο ὑπὸ τῶν Ἀθηναίω ν , ἄλλοι δὲ ἐκφυγόντες Λῆμνον καὶ Ἴμβρον ὤικησα ν . χρόνωι δὲ ὕστερον ἀπὸ ταύτης τῆς αἰτίας ἐχθρωδῶς διακείμενοι τοῖς Ἀθηναίοις ὥρμησαν εἰς πλοῖ α , καὶ κατασχόντες Βραύρωνα τῆς Ἀττικῆς ἥρπασαν παρθένους ἀρκτευομένας τῆι θεῶι τοῖς Βραυρωνίοι ς , αἷς συνώικησα ν .
3b,328,F 101	SCHOL. BT HOM. Il. Α 594: Σίντιες ἄνδρες] Φιλόχορός φησι Πελασγοὺς αὐτοὺς ὄντας οὕτω προσαγορευθῆνα ι , ἐπεὶ πλεύσαντες εἰς Βραύρωνα κανηφόρους παρθένους ἥρπασα ν · σίνεσθαι δὲ τὸ βλάπτειν λέγουσι ν . Ἐρατοσθένης (241 F 41) δέ, ἐπεὶ γόητες ὄντες εὗρον δηλητήρια φάρμακα· ὁ δὲ Πορφύριος, ἐπεὶ πρῶτοι τὰ πολεμιστήρια ἐδημιούργησαν ὅπλα, ἃ πρὸς βλάβην ἀνθρώπων συντελεῖ· ἢ ἐπεὶ πρῶτοι ληιστήρια ἐξεῦρον.
3b,328,F 102	HARPOKR. s.v. εὐανδρία· Δείναρχος ἐν τῶι Κατ’ Ἀγασικλέους (XVI 2 Tur). Παναθηναίοις εὐανδρίας ἀγὼν ἤγετο· Ἀνδοκίδης δ’ ἐν τῶι Κατ’ Ἀλκιβιάδου (4, 42) δηλοῖ καὶ Φιλόχορος.
3b,328,F 103	NATAL. COM. Myth. 3, 16 p. 245 ed. Genev: erat Iambe muliercula quaedam, Metanirae ancilla, ut tradidit Philochoru s , Panos et Echus fili a , quae cum deam maestam videret, ridiculas narratiunculas et sales iambico metro ad commovendam deam ad risum et ad sedandum dolorem interponebat. quare id genus carminis non ante observatum iambicum ab illa dictum fuit, ut testatur Nicander in Alexipharmacis.
3b,328,F 104a	EUSEB. Chron. a. Abr. 610/5 (SYNKELL. p. 299, 16): Ἐλευσῖνος πόλεως Κελεὸς ἐβασίλευσε, καθ’ ὃν Τριπτόλεμος ἦν, ὅν φησιν ὁ Φιλόχορος μακρῶι πλοίωι προσβαλόντα ταῖς πόλεσι τὸν σῖτον διδόναι, ὑπονοεῖσθαι δὲ πτερωτὸν ὄφιν εἶναι τὴν ναῦν· ἔχειν δέ τι καὶ τοῦ σχήματος.
3b,328,F 104b	SCHOL. ARISTEID. p. 54, 18 Ddf: Φιλόχορος δὲ ἱστορεῖ ὅτι ἡ ναῦς, ἔνθα ἦν ὁ Τριπτόλεμος, διὰ τοῦτο ἐνομίσθη ὑπόπτερος ἐπειδὴ ἐξ οὐρίας ἐφέρετο.
3b,328,F 104c	BOCCACCIO Gen. deor. 8, 4: de Triptolemo autem scribit Philochorus vetustissimum fuisse regem apud Atticam regionem, qui cum tempore ingentis penuriae, occiso e concursu populi patre Eleusio, quia pereunte fame plebe filium aluisset abunde, aufugit et longa navi, cuius serpens erat insigne, abiit ad exteras regiones et quaesita frumenti copia in patriam rediit, ex qua pulso Celeo, qui terram occupaverat (seu secundum alios Lynceo Thrace), in regnum paternum restitutus est; et non solum restitutus alimenta tradidit subditis, sed illos docuit facto aratro terram colere, ex quo Cereris alumnus est dictus. sunt tamen qui velint non Triptolemum sed Buzygem quendam Atheniensem Atticis bovem et aratrum comperisse. dicit tamen Philochorus Triptolemum multis saeculis ante fuisse quam fuerit Ceres regina Syculoru m .
3b,328,F 105	SCHOL. DEMOSTH. 19, 303: Ἄγραυλος καὶ Ἕρση καὶ Πάνδροσος θυγατέρες Κέκροπο ς , ὥς φησιν ὁ Φιλόχορο ς . λέγουσι δὲ ὅτι πολέμου συμβάντος παρ’ Ἀθηναίοις, ὅτε ὁ Εὔμολπος ἐστράτευσε κατὰ Ἐρεχθέως, καὶ μηκυνομένου τούτου, ἔχρησεν ὁ Ἀπόλλων ἀπαλλαγήσεσθαι ἐάν τις ἀνέληι ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς πόλεως. ἡ τοίνυν Ἄγραυλος ἑκοῦσα αὑτὴν ἐξέδωκεν εἰς θάνατον. ἔρριψε γὰρ ἑαυτὴν ἐκ τοῦ τείχους. εἶτα ἀπαλλαγέντος τοῦ πολέμου, ἱερὸν ὑπὲρ τούτου ἐστήσαντο αὐτῆι περὶ τὰ προπύλαια τῆς πόλεως· καὶ ἐκεῖσε ὤμνυον οἱ ἔφηβοι μέλλοντες ἐξιέναι εἰς πόλεμον.
3b,328,F 106	——; ἱέρεια γέγονεν ἡ Ἄγραυλος Ἀθηνᾶς, ὥς φησιν Φιλόχορος.
3b,328,F 107	STRABON 9, 1, 6 p. 392: οἵ τε δὴ τὴν Ἀτθίδα συγγράψαντες (329 F 2) πολλὰ διαφωνοῦντες τοῦτό γε ὁμολογοῦσιν, οἵ γε λόγου ἄξιοι, διότι τῶν Πανδιονιδῶν τεσσάρων ὄντων, Αἰγέως τε καὶ Λύκου καὶ Πάλλαντος καὶ τετάρτου Νίσου, καὶ τῆς Ἀττικῆς εἰς τέτταρα μέρη διαιρεθείσης, ὁ Νίσος τὴν Μεγαρίδα λάχοι καὶ κτίσαι τὴν Νισαίαν. Φιλόχορος μὲν οὖν ἀπὸ Ἰσθμοῦ μέχρι τοῦ Πυθίου διήκειν αὐτοῦ φησι τὴν ἀρχή ν , Ἄνδρων (10 F 14) δὲ μέχρι Ἐλευσῖνος καὶ τοῦ Θριασίου πεδίου.
3b,328,F 108	SCHOL. EURIP. Hipp. 35: τοὺς Παλλαντίδας ὑπὸ Θησέως ἀνηιρῆσθαι Φιλόχορος οὕτω φησί· « Πάλλαντος ἐπιθέσθαι ταῖς Ἀθήναις διανοουμένου καὶ τὴν Σφηττίαν ὁδὸν προφανῶς διαπορευομένου ἐπὶ τὸ ἄστυ μετὰ τῆς δυνάμεως αὐτο ῦ , οἱ τούτου παῖδες κατὰ βούλησιν τοῦ πατρὸς Γαργηττοῖ ἐγκαθίζουσιν μετὰ τῶν ἡλικιωτῶ ν , ἵ ν ’ ὅταν ἐπεξελθοῦσι τοῖς Ἀθηναίοις ὁ Πάλλας συμβάλη ι , ἐξ ἐφόδου προσπεσόντες λάβωσι τὴν πόλι ν . ἀνὴρ δέ τι ς , ὃς ἐκηρύκευε τῶι Πάλλαντ ι , ἀπαγγέλλει τῶι Θησεῖ τὸ γενόμενο ν · ὁ δὲ προσπεσὼν εὐθὺς μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν αὐτοὺς ἀναιρε ῖ» .
3b,328,F 109	PLUTARCH. Thes. 14: ὁ δὲ Θησεὺς ἔνεργος εἶναι βουλόμενος, ἅμα δὲ καὶ δημαγωγῶν ἐξῆλθεν ἐπὶ τὸν Μαραθώνιον ταῦρον οὐκ ὀλίγα πράγματα τοῖς οἰκοῦσι τὴν τετράπολιν παρέχοντα, καὶ χειρωσάμενος ἐπεδείξατο ζῶντα διὰ τοῦ ἄστεος ἐλάσας, εἶτα τῶι Ἀπόλλωνι τῶι Δελφινίωι κατέθυσεν. (2) ἡ δὲ Ἑκάλη καὶ τὸ περὶ αὐτὴν μυθολόγημα τοῦ ξενισμοῦ καὶ τῆς ὑποδοχῆς ἔοικε μὴ πάσης ἀμοιρεῖν ἀληθείας· ἔθυον γὰρ Ἑκαλῆσιν οἱ πέριξ δῆμοι συνιόντες Ἑκαλ〈εί〉ωι Διί, καὶ τὴν Ἑκάλην ἐτίμων Ἑκαλίνην ὑποκοριζόμενοι διὰ τὸ κἀκείνην νέον ὄντα κομιδῆ τὸν Θησέα ξενίζουσαν ἀσπάσασθαι πρεσβυτικῶς καὶ φιλοφρονεῖσθαι τοιούτοις ὑποκορισμοῖς. (3) ἐπεὶ δ’ εὔξατο μὲν ὑπὲρ αὐτοῦ τῶι Διὶ βαδίζοντος ἐπὶ τὴν μάχην, εἰ σῶς παραγένοιτο, θύσειν, ἀπέθανε δὲ πρὶν ἐκεῖνον ἐπανελθεῖν, ἔσχε τὰς εἰρημένας ἀμοιβὰς τῆς φιλοξενίας τοῦ Θησέως κελεύσαντος, ὡς Φιλόχορος ἱστόρηκεν.
3b,328,F 110	PLUTARCH. Thes. 26, 1: εἰς δὲ τὸν Πόντον ἔπλευσε τὸν Εὔξεινο ν , ὡς μὲν Φιλόχορος καί τινες ἄλλοι λέγουσ ι , με θ ’ Ἡρακλέους ἐπὶ τὰς Ἀμαζόνας συστρατεύσα ς , καὶ γέρας [ἀριστεῖον] Ἀντιόπην ἔλαβε ν . οἱ δὲ πλείους, ὧν ἐστι καὶ Φερεκύδης (3 F 151) καὶ Ἑλλάνικος (323a F 16) καὶ Ἡρόδωρος (31 F 26) ὕστερόν φασιν Ἡρακλέους ἰδιόστολον πλεῦσαι τὸν Θησέα καὶ τὴν Ἀμαζόνα λαβεῖν αἰχμάλωτον, πιθανώτερα λέγοντες· οὐδεὶς γὰρ ἄλλος ἱστόρηται τῶν μετ’ αὐτοῦ στρατευσάντων Ἀμαζόνα λαβεῖν αἰχμάλωτον.
3b,328,F 111	PLUTARCH. Thes. 17, 6: Φιλόχορος δὲ παρὰ Σκίρου φησὶν ἐκ Σαλαμῖνος τὸν Θησέα λαβεῖν κυβερνήτην μὲν Ναυσίθοον, πρωρέα δὲ Φαίακα, μηδέπω τότε τῶν Ἀθηναίων προσεχόντων τῆι θαλάσσηι· καὶ γὰρ εἶναι τῶν ἠιθέων ἕνα Μενέσθην Σκίρου θυγατριδοῦν. (7) μαρτυρεῖ δὲ τούτοις ἡρῶια Ναυσιθόου καὶ Φαίακος, εἱσαμένου Θησέως Φαληροῖ πρὸς τῶι τοῦ Σκίρου ἱερῶι· καὶ τὴν ἑορτὴν τὰ Κυβερνήσιά φησιν ἐκείνοις τελεῖσθαι.
3b,328,F 112	PLUTARCH. Thes. 29, 4: συνέπραξε δὲ καὶ Ἀδράστωι τὴν ἀναίρεσιν τῶν ὑπὸ τῆι Καδμείαι πεσόντων, οὐχ ὡς Εὐριπίδης ἐποίησεν ἐν τραγωιδίαι (Hik. 566 ff.; 635 ff.) μάχηι τῶν Θηβαίων κρατήσας, ἀλλὰ πείσας καὶ σπεισάμενος· οὕτω γὰρ οἱ πλεῖστοι λέγουσιν. Φιλόχορος δὲ καὶ σπονδὰς περὶ νεκρῶν ἀναιρέσεως γενέσθαι πρώτας ἐκείνα ς . (5) [ὅτι δ’ Ἡρακλῆς πρῶτος ἀπέδωκε νεκροὺς τοῖς πολεμίοις, ἐν τοῖς Περὶ Ἡρακλέους γέγραπται]. ταφαὶ δὲ τῶν μὲν πολλῶν ἐν Ἐλευθεραῖς δείκνυνται, τῶν δ’ ἡγεμόνων περὶ Ἐλευσῖνα, καὶ τοῦτο Θησέως Ἀδράστωι χαρισαμένου. [καταμαρτυροῦσι δὲ τῶν Εὐριπίδου Ἱκετίδων οἱ Αἰσχύλου Ἐλευσίνιοι (p. 18 N 2 ), ἐν οἷς καὶ ταῦτα λέγων ὁ Θησεὺς πεποίηται.]
3b,328,F 113	STRABON 9, 2, 11 p. 404: καὶ ὁ Μυκαλησσὸς δὲ κώμη τῆς Ταναγρικῆς· κεῖται δὲ παρ’ ὁδὸν Θηβαίων εἰς Χαλκίδα ... ὡς δ’ αὕτως καὶ τὸ Ἅρμα, τῆς Ταναγρικῆς κώμη ἔρημος περὶ τὴν (?) Μυκαληττόν, ἀπὸ τοῦ Ἀμφιαράου ἅρματος λαβοῦσα τοὔνομα, ἑτέρα οὖσα τοῦ Ἅρματος τοῦ κατὰ τὴν Ἀττικήν, ὅ ἐστι περὶ Φυλήν, δῆμον τῆς Ἀττικῆς ὅμορον τῆι Ταναγρικῆι. ἐντεῦθεν δὲ ἡ παροιμία τὴν ἀρχὴν ἔσχεν ἡ λέγουσα «ὁπόταν δι’ Ἅρματος ἀστράψηι», ἀστραπήν τινα σημειουμένων κατὰ χρησμὸν τῶν λεγομένων Πυθαιστῶν, βλεπόντων ὡς ἐπὶ τὸ Ἅρμα καὶ τότε πεμπόντων τὴν θυσίαν εἰς Δελφοὺς ὅταν ἀστράψαντα ἴδωσιν· ἐτήρουν δὲ ἐπὶ τρεῖς μῆνας, καθ’ ἕκαστον μῆνα ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας καὶ νύκτας ἀπὸ τῆς ἐσχάρας τοῦ Ἀστραπαίου Διός· ἔστι δ’ αὕτη ἐν τῶι τείχει μεταξὺ τοῦ Πυθίου καὶ τοῦ Ὀλυμπίου. περὶ δὲ τοῦ Ἅρματος τοῦ Βοιωτιακοῦ οἱ μέν φασιν ἐκπεσόντος ἐκ τοῦ ἅρματος ἐν τῆι μάχηι τοῦ Ἀμφιαράου κατὰ τὸν τόπον ὅπου νῦν ἐστι τὸ ἱερὸν αὐτοῦ, τὸ ἅρμα ἔρημον ἐνεχθῆναι ἐπὶ τὸν ὁμώνυμον τόπον· οἱ δὲ τοῦ Ἀδράστου συντριβῆναι τὸ ἅρμα φεύγοντός φασιν ἐνταῦθα, τὸν δὲ διὰ τοῦ Ἀρείονος σωθῆναι. Φιλόχορος δ ’ ὑπὸ τῶν κωμητῶν σωθῆναί φησιν αὐτό ν , καὶ διὰ τοῦτο ἰσοπολιτείαν αὐτοῖς παρὰ τῶν Ἀργείων ὑπάρξα ι .
3b,328,F 114	PHOT. SUD. s.v. σεισάχθεια· χρεωκοπία δημοσίων καὶ ἰδιωτικῶν, ἣν εἰσηγήσατο Σόλων. εἴρηται δέ, παρ’ ὅσον ἔθος ἦν Ἀθήνησι τοὺς ὀφείλοντας τῶν πενήτων σώματι ἐργάζεσθαι τοῖς χρήσταις, ἀποδόντας δὲ οἱονεὶ τὸ ἄχθος ἀποσείσασθαι· ὡς Φιλοχόρωι δὲ δοκε ῖ , ἀποψηφισθῆναι τὸ ἄχθο ς .
3b,328,F 115	SCHOL. PINDAR. Pyth. 7, 9b: λέγεται γὰρ ὅτι τὸν Πυθικὸν νεὼν ἐμπρησθέντα, ὥς τινές φασιν ὑπὸ τῶν Πεισιστρατιδῶν, οἱ Ἀλκμαιωνίδαι φυγαδευθέντες ὑπὸ τῶν Πεισιστρατιδῶν ὑπέσχοντο ἀνοικοδομήσειν, καὶ δεξάμενοι χρήματα καὶ συναγαγόντες δύναμιν ἐπέθεντο τοῖς Πεισιστρατίδαις, καὶ νικήσαντες με τ ’ εὐχαριστηρίων πλειόνων ἀνωικοδόμησαν τῶι θεῶι τὸ τέμενο ς , ὡς Φιλόχορος ἱστορε ῖ , εὐξάμενοι πρότερον τῶι θεῶ ι .
3b,328,F 116	AELIAN. N. A. 12, 35: πέπυσμαι ... κύνας γενέσθαι φιλοδεσπότους Ξανθίππου τοῦ Ἀρίφρο〈νοσ〉. μετοικιζομένων γὰρ τῶν Ἀθηναίων ἐς τὰς ναῦς, ἡνίκα τοῦ χρόνου ὁ Πέρσης τὸν μέγαν πόλεμον ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐξῆψε, καὶ ἔλεγον οἱ χρησμοὶ λῶιον εἶναι τοῖς Ἀθηναίοις τὴν μὲν πατρίδα ἀπολιπεῖν, ἐπιβῆναι δὲ τῶν τριήρων, οὐδὲ οἱ κύνες τοῦ προειρημένου ἀπελείφθησαν, ἀλλὰ συμμετωικίσαν〈το〉 τῶι Ξανθίππωι, καὶ διανηξάμενοι ἐς τὴν Σαλαμῖνα ἀπέβησαν. λέγετον δὲ ἄρα ταῦτα Ἀριστοτέλης (F 399 R) καὶ Φιλόχορος.
3b,328,F 117	SCHOL. ARISTOPH. Lys. 1138: οὐκ ἴσθ’ ὅτ’ ἐλθὼν δεῦρο Περικλείδας ποτέ / ὁ Λάκων Ἀθηναίων ἱκέτης καθέζετο / ἐπὶ τοῖσι βωμοῖς ὠχρὸς ἐν φοινικίδι / στρατιὰν προσαιτῶν· ἡ δὲ Μεσσήνη τότε / ὑμῖν ἐπέκειτο χὡ θεὸς σείων ἅμα· / ἐλθὼν δὲ σὺν ὁπλίταισι τετρακισχιλίοις / Κίμων ὅλην ἔσωσε τὴν Λακεδαίμονα.] ταῦτα καὶ οἱ συντεταχότες τὰς Ἀτθίδας (329 F 4) ἱστοροῦσιν περὶ τῶν Λακεδαιμονίων· ὁ δὲ Φιλόχορός φησι καὶ τὴν ἡγεμονίαν τοὺς Ἀθηναίους λαβεῖν διὰ τὰς κατασχούσας τὴν Λακεδαίμονα συμφορά ς .
3b,328,F 118	SCHOL. V ARISTOPH. Nub. 213: ὑπὸ γὰρ ἡμῶν παρετάθη καὶ Περικλέους (Euboia)] Περικλέους δὲ στρατηγοῦντος καταστρέψασθαι αὐτοὺς πᾶσάν φησιν Φιλόχορος, καὶ τὴν μὲν ἄλλην ἐπὶ ὁμολογίαι κατασταθῆναι, Ἑστιαιέων δὲ ἀποικισθέντων αὐτοὺς τὴν χώραν ἔχειν.
3b,328,F 119	SCHOL. V ARISTOPH. Vesp. 718: ἀλλ’ ὁπόταν μὲν δείσως’ αὐτοί, τὴν Εὔβοιαν διδόασιν / ὑμῖν καὶ σῖτον ὑφίστανται κατὰ πεντήκοντα μεδίμνους / ποριεῖν· ἔδωσαν δ’ οὐπώποτέ σοι πλὴν πρώην πέντε μεδίμνους, / καὶ ταῦτα μόλις ξενίας φεύγων ἔλαβες κατὰ χοίνικα κριθῶν] τοιοῦτόν ἐστι παρόσον ἐν ταῖς διανομαῖς τῶν πυρῶν ἐξητάζοντο πικρῶς οἵ τε πολῖται καὶ μή, ὥστε δοκεῖν ξενίας φεύγειν εἰς κρίσιν καθισταμένους. φησὶν οὖν ὁ Φιλόχορος αὖθις ποτὲ τετρακισχιλίους ἑπτακοσίους ξ ὀφθῆναι παρεγγράφου ς , καθάπερ ἐν τῆι προκειμένηι λέξει δεδήλωται. τὰ περὶ τὴν Εὔβοιαν δύναται καὶ αὐτὰ συνάιδειν ταῖς διδασκαλίαις· πέρυσι γὰρ ἐπὶ ἄρχοντος Ἰσάρχου ἐστράτευσαν ἐπ’ αὐτήν, ὡς Φιλόχορος (F 130). μήποτε δὲ περὶ τῆς ἐξ Αἰγύπτου δωρεᾶς λέγει, ἣν Φιλόχορός φησι Ψαμμήτιχον πέμψαι τῶι δήμωι ἐπὶ Λυσιμαχίδου μυριάδας τρεῖς ⟦ πλὴν τὰ τοῦ ἀριθμοῦ οὐδαμῶς συμφωνεῖ ⟧ , πέντε ἑκάστωι δὲ Ἀθηναίων μεδίμνου ς · τοὺς γὰρ λαβόντας γενέσθαι μυρίους τετρακισχιλίους διακοσίους μ .
3b,328,F 120	SCHOL. V ARISTOPH. Vesp. 947: ἀλλ’ οὐκ ἔχειν οὗτος γ’ ἔοικεν ὅτι λέγηι. / —οὐκ ἀλλ’ ἐκεῖνό μοι δοκεῖ πεπονθέναι, / ὅπερ ποτὲ φεύγων ἔπαθε καὶ Θουκυδίδης· / ἀπόπληκτος ἐξαίφνης ἐγένετο τὰς γνάθους] ..... ἄλλως· πρὸς τὴν ἱστορίαν. μήποτε ὁ Περικλεῖ ἀντιπολιτευσάμενος. τοῦτο δὲ Φιλόχορος μὲν ἱστορεῖ ** ὃς οὐδὲ πάντηι γνώριμος ἐγένετο (ἀλλ’ οὐδὲ παρὰ τοῖς κωμικοῖς) διὰ τὸ ἐπ’ ὀλίγον στρατείας ἀξιωθέντα μετὰ Κλέωνος ἐπὶ Θράικης φυγῆι καταψηφισθῆναι. ἔνιοι δέ, ὧν καὶ Ἀμμώνιος (350 F 1), τοῦ Στεφάνου· καὶ τοῦτο δὲ ὑπίδοι τις, ὥσπερ προείρηται. ὁ γενόμενος ὀστρακισμὸς ἐμφαίνει τὸν Μελησίου καὶ τὸν ὀστρακισθέντα. Θεόπομπος μέντοι ὁ ἱστορικὸς (115 F 91) τὸν Πανταιν〈έτ〉ου φησὶν ἀντιπολιτεύσασθαι Περικλεῖ· ἀλλ’ οὐκ Ἀνδροτίων (324 F 37), ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τὸν Μελησίου.
3b,328,F 121	SCHOL. RV ARISTOPH. Pax 605: πρῶτα μὲν γὰρ αὐτῆς ἦρξε Φειδίας πράξας κακῶς· / εἶτα Περικλέης ... ἐξέφλεξε τὴν πόλιν. / ἐμβαλὼν σπινθῆρα μικρὸν Μεγαρικοῦ ψηφίσματος κτλ.] Φιλόχορος ἐπὶ (Θε)οδώρου ἄρχοντος ταῦτά φησι· « καὶ τὸ ἄγαλμα τὸ χρυσοῦν τῆς Ἀθηνᾶς ἐστάθη εἰς τὸν νεὼν τὸν μέγα ν , ἔχον χρυσίου σταθμὸν ταλάντων μ δ , Περικλέους ἐπιστατοῦντο ς , Φειδίου δὲ ποιήσαντο ς . καὶ Φειδίας ὁ ποιήσα ς , δόξας παραλογίζεσθαι τὸν ἐλέφαντα τὸν εἰς τὰς φολίδα ς , ἐκρίθ η · καὶ φυγὼν εἰς Ἦλιν ἐργολαβῆσαι τὸ ἄγαλμα τοῦ Διὸς τοῦ ἐν Ὀλυμπίαι λέγετα ι , τοῦτο δὲ ἐξεργασάμενος ἀποθανεῖν ὑπὸ Ἠλείω ν» · ἐπὶ (Π )υθοδώρο υ , ὅς ἐστιν ἀπὸ τούτου ἕβδομο ς , περὶ Μεγαρέων εἰπὼν ὅτι καὶ αὐτοὶ « κατεβόων Ἀθηναίων παρὰ Λακεδαιμονίοις ἀδίκως λέγοντες εἴργεσθαι ἀγορᾶς καὶ λιμένων τῶν πα ρ ’ Ἀθηναίοι ς» . οἱ γὰρ Ἀθηναῖοι ταῦτα ἐψηφίσαντο Περικλέους εἰπόντο ς , τὴν γῆν αὐτοὺς αἰτιώμενοι τὴν ἱερὰν τοῖς θεοῖς ἀπεργάζεσθα ι . λέγουσι δέ τινες (Ephoros 70 F 196) ὡς Φειδίου τοῦ ἀγαλματοποιοῦ δόξαντος παραλογίζεσθαι τὴν πόλιν καὶ φυγαδευθέντος, ὁ Περικλῆς φοβηθεὶς διὰ τὸ ἐπιστατῆσαι τῆι κατασκευῆι τοῦ ἀγάλματος καὶ συνεγνωκέναι τῆι κλοπῆι, ἔγραψε τὸ κατὰ Μεγαρέων πινάκιον καὶ τὸν πόλεμον ἐξήνεγκεν, ἵνα ἀπησχολημένοις Ἀθηναίοις εἰς τὸν πόλεμον μὴ δῶι τὰς εὐθύνας, ἐγκαλέσας Μεγαρεῦσιν ὡς τὴν ἱερὰν ὀργάδα ταῖν θεαῖν ἐργασαμένοις. ἄλογος δὲ φαίνεται ἡ κατὰ Περικλέους ὑπόνοια, ἑπτὰ ἔτεσιν πρότερον τῆς τοῦ πολέμου ἀρχῆς τῶν περὶ Φειδίαν γενομένων. ὁ Φειδία ς , ὡς Φιλόχορός φησι ν , ἐπὶ ( Θ ε )οδώρου ἄρχοντος τὸ ἄγαλμα τῆς Ἀθηνᾶς κατασκευάσας ὑφείλετο τὸ χρυσίον ἐκ τῶν δρακόντων τῆς χρυσελεφαντίνης Ἀθηνᾶ ς , ἐ φ ’ ὧι καταγνωσθεὶς ἐζημιώθη φυγῆ ι · γενόμενος δὲ εἰς Ἦλιν καὶ ἐργολαβήσας παρὰ τῶν Ἠλείων τὸ ἄγαλμα τοῦ Διὸς τοῦ Ὀλυμπίου καὶ καταγνωσθεὶς ὑ π ’ αὐτῶν ὡς νοσφισάμενος ἀνηιρέθ η .
3b,328,F 122	SCHOL. V ARISTOPH. Av. 997: Μέτων, / ὃν οἶδεν Ἑλλὰς χὡ Κολωνός] ἄριστος ἀστρονόμος καὶ γεωμέτρης· τούτου ἐστὶν ὁ ἐνιαυτὸς ὁ λεγόμενος Μέτωνος. φησὶ δὲ Καλλίστρατος ἐν Κολωνῶι ἀνάθημά τι εἶναι αὐτοῦ ἀστρολογικόν. Εὐφρόνιος (F 94 Strecker) δὲ ὅτι τῶν δήμων ἦν ἐκ Κολωνοῦ. τοῦτο μὲν οὖν ψεῦδος· Φιλόχορος γὰρ Λευκονοέα φησὶν αὐτό ν . τὸ δὲ τοῦ Καλλιστράτου δῆλον· ἴσως γὰρ ἦν τι καὶ ἐν Κολωνῶι. ὁ δὲ Φιλόχορος ἐν Κολωνῶι μὲν αὐτὸν οὐδὲν θεῖναι λέγε ι , ἐπὶ Ἀψεύδους δὲ 〈τοῦ〉 πρὸ Πυθοδώρου ἡλιοτρόπιον ἐν τῆι νῦν οὔσηι ἐκκλησίαι πρὸς τῶι τείχει τῶι ἐν τῆι Πνυκ ί . μήποτε οὖν τὸ χωρίον (φασί τινες) ἐκεῖνο πᾶν, ὧι περιλαμβάνεται καὶ ἡ Πνύξ, Κολωνός ἐστιν, οὗ ἕτερος ὁ μίσθιος λεγόμενος· οὕτως μέρος τι νῦν σύνηθες γέγονε τὸ Κολωνὸν καλεῖν τὸ ὄπισθεν τῆς Μακρᾶς Στοᾶς. ἀλλ’ οὐκ ἔστι· Μελίτη γὰρ ἅπαν ἐκεῖνο, ὡς ἐν τοῖς Ὁρισμοῖς γέγραπται τῆς πόλεως (375 F 1). ἴσως δ’ ἐν Κολωνῶι κρήνην τινὰ κατεσκευάσατο· φησὶν ὁ Φρύνιχος Μονοτρόπωι (I 376, 21 K) «τίς δ’ ἐστὶν ὁ μετὰ ταῦτα ταύτης φροντίζων; Μέτων ὁ Λευκονοιεύς. —οἶδα, ὁ τὰς κρήνας ἄγων». καθεῖται δὲ καὶ ὁ Μονότροπος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Χαβρίου, ὡς εἴρηται.
3b,328,F 123	SCHOL. V ARISTOPH. Pax 990: τρυχόμεθ’ ἤδη / τρία καὶ δέκ’ ἔτη] τὸ χ ὅτι οὐ συμφωνεῖ τοῖς χρόνοις ἃ λέγει· καὶ ἐν τοῖς Ἀχαρνεῦσι (266) φησι «ἕκτωι ς’ ἔτει προσεῖδον εἰς τὰ χωρία». ἀλλὰ καὶ ὁ Φιλόχορος ἀπὸ Πυθοδώρο υ , ἐ φ ’ οὗ ἡ ἀρχὴ τοῦ πολέμου δοκεῖ γεγενῆσθα ι , μέχρι Ἰσάρχου καταριθμούμενος εἰς τὰ ιγ ἔτη συνάγει τοὺς χρόνου ς . πάλιν Θουκυδίδης (4, 116, 3 ff.) κατὰ τὰς τῶν χειμώνων καὶ θερέων εἰσβολὰς τὸν πόλεμον γεγενῆσθαι λέγων, οὐδὲ αὐτὸς εἰς τοῦτον τὸν ἀριθμὸν ἔρχεται, ἀλλ’ ἀπολείπεται παρὰ τὰ θ ἔτη.
3b,328,F 124	SCHOL. EURIP. Andr. 445: Ὦ πᾶσιν ἀνθρώποισιν ἔχθιστοι βροτῶν / Σπάρτης ἔνοικοι] ταῦτα ἐπὶ τῶι Ἀνδρομάχης προσχήματί φησιν Εὐριπίδης λοιδορούμενος τοῖς Σπαρτιάταις διὰ τὸν ἐνεστῶτα πόλεμον· καὶ γὰρ δὴ καὶ παρεσπονδήκεσαν πρὸς Ἀθηναίου ς , καθάπερ οἱ περὶ τὸν Φιλόχορον ἀναγράφουσι ν . εἰλικρινῶς δὲ τοὺς τοῦ δράματος χρόνους οὐκ ἔστι λαβεῖν· οὐ δεδίδακται γὰρ Ἀθήνησιν.
3b,328,F 125	SCHOL. SOPHOKL. O. K. 698: ὅτι ἀπέσχοντο τῶν μορίων οἱ Λακεδαιμόνιοι, καὶ ἄλλοι ἱστοροῦσι καὶ Φιλόχορος (es folgt Androtion 324 F 39).
3b,328,F 126	ATHEN. 5, 58 p. 217 DE: Περδίκκας τοίνυν πρὸ Ἀρχελάου βασιλεύε ι , ὡς μὲν ὁ Ἀκάνθιός φησι Νικομήδης (III C) ἔτη μα · Θεόπομπος (115 F 279) δὲ λε · Ἀναξιμένης (72 F 27) μ · Ἱερώνυμος (154 F 1) κη · Μαρσύας (135/6 F 15) δὲ καὶ Φιλόχορος κ γ .
3b,328,F 127	SCHOL. V ARISTOPH. Vesp. 240: ἀλλ’ ἐγκονῶμεν, ὦνδρες, ὡς ἔσται Λάχητι νυνί· / σίμβλον δέ φασι χρημάτων ἔχειν ἅπαντες αὐτόν. — χθὲς οὖν Κλέων ... ἡμῖν ἐφεῖτ’ ἐν ὥραι / ἥκειν .... / ἐπ’ αὐτόν, ὡς κολωμένους ὧν ἠδίκησεν] τοῦτο δέ φησιν, ὡς τοῦ Κλέωνος εἰς δίκην ἐπαγαγόντος τὸν Λάχητα. στρατηγῆσαι δὲ αὐτόν φησι Δημήτριος (228 F 31 bis) ἐπὶ ἄρχοντος Εὐκλέους πρὸ τριῶν ἐτῶν, εἰς Σικελίαν πεμφθέντα μετὰ νεῶν Λεοντίνοις βοηθήσοντα· οἱ δὲ περὶ τὸν Φιλόχορον διαδέξασθαι αὐτόν φασι Σοφοκλέα καὶ Πυθόδωρο ν , οὓς καὶ φυγῆι ζημιωθῆνα ι . εἰκὸς γοῦν μετακληθῆναι αὐτὸν ἐπὶ τὴν κρίσιν, ἧς νῦν ὁ κωμικὸς μνημονεύει.
3b,328,F 128a	SCHOL. RV ARISTOPH. Pax 665: ἐλθοῦσά φησιν αὐτομάτη μετὰ τἀν Πύλωι / σπονδῶν φέρουσα τῆι πόλει κίστην πλέαν / ἀποχειροτονηθῆναι τρὶς ἐν τἠκκλησίαι] Φιλόχορος φησὶν οὕτως· « Λακεδαιμόνιοι δὲ περὶ διαλύσεων ἔπεμψαν πρέσβεις πρὸς Ἀθηναίου ς , σπονδὰς ποιησάμενοι πρὸς τοὺς ἐν Πύλωι καὶ τὰς ναῦς αὐτῶν παραδόντες οὔσας ξ . Κλέωνος δὲ ἀντειπόντος ταῖς διαλύσεσι στασιάσαι λέγεται τὴν ἐκκλησία ν · ἐρωτῆσαι δὲ συνέβη τὸν ἐπιστάτη ν · ἐνίκησαν δὲ οἱ πολεμεῖν βουλόμενο ι» . ἄλλως· μετὰ τὰ ἐν Πύλωι· ἐπὶ Κλέωνος γὰρ πρεσβευσαμένων Λακεδαιμονίων ἐστασίασαν ἐν τῆι ἐκκλησίαι, ὡς Φιλόχορός φησι. μετὰ τὰ ἐν Πύλωι καὶ τοὺς αἰχμαλώτους, οὓς ἔλαβεν ὁ Κλέων, ἔπεμψαν Λακεδαιμόνιοι πρὸς Ἀθηναίους, ἐπαγγελλόμενοι δώσειν τὰς τριήρεις ἃς εἰλήφεσαν τῶν Ἀθηναίων ἐν τῶι πολέμωι, ἅμα δὲ καὶ περὶ εἰρήνης καὶ σπονδῶν. ἀντεῖπεν οὖν τότε Κλέων, καὶ τοῦ ἐπιστάτου τρίτον ἐρωτήσαντος τὴν βουλὴν τί βούλεται, εἰρήνην ἢ πόλεμον, εἵλετο ἡ βουλὴ τὸν πόλεμον συνεστάναι.
3b,328,F 128b	SCHOL. LUKIAN. Tim. 30 p. 116, 4 R: ἐπέστη (Kleon) δὲ καὶ τῆι πρὸς Λακεδαιμονίους· εἰρήνηι, ὡς Φιλόχορος ⟦ καὶ Ἀριστοφάνησ ⟧ προθεὶς ἄρχοντα Εὔθυνον. Ἀριστοτέλης δὲ ἐν Πολιτείαι (28, 3) καὶ περιζωσάμενον αὐτὸν λέγει δημηγορῆσαι.
3b,328,F 129	SCHOL. V ARISTOPH. Vesp. 210: νὴ Δι’ ἦ μοι κρεῖττον ἦν / τηρεῖν Σκιώνην ἀντὶ τούτου τοῦ πατρός] Φιλόχορος ἐπὶ Ἰσάρχου φησὶ πρὸ ἐνιαυτοῦ Βρασίδαν ἀποστῆσαι Σκιωναίους τῶν Ἀθηναίων, Ἀθηναίους δὲ ν τριήρεις πρότερον πέμψαντας Μένδην μὲν ἑλεῖν, Σκιώνην 〈δὲ〉 περιτειχίσαι.
3b,328,F 130	SCHOL. V ARISTOPH. Vesp. 718: τὰ περὶ τὴν Εὔβοιαν δύναται καὶ αὐτὰ συνάιδειν ταῖς διδασκαλίαις· πέρυσι γὰρ ἐπὶ ἄρχοντος Ἰσάρχου ἐστράτευσαν ἐπ’ αὐτήν, ὡς Φιλόχορος.
3b,328,F 131	SCHOL. RV ARISTOPH. Pax 466: οἰμώξεσθ’ οἱ Βοιωτοί] ὅτι μηδὲν αὐτοῖς μέλει τῆς εἰρήνης. ἐπὶ γὰρ [ το ῦ ] Ἀλκαίου σπονδάς φησι γεγονέναι Φιλόχορος πεντηκονταετεῖς Ἀθηναίοις καὶ Λακεδαιμονίοις καὶ τοῖς συμμάχοις πλὴν Βοιωτῶν καὶ Κορινθίων καὶ Ἠλείω ν .
3b,328,F 132	SCHOL. RV ARISTOPH. Pax 475/7: οὐδ’ οἵδε γ’ εἷλκον οὐδὲν Ἀργεῖοι πάλαι] καὶ ὁ Φιλόχορός φησι πολεμοποιοῦντας πάλιν τοὺς Κορινθίους προσλαμβάνεσθαι καὶ τοὺς Ἀργείους.
3b,328,F 133	SCHOL. V ARISTOPH. Lys. 1094: Ἑρμοκοπιδῶν] παρ’ ὅσον οἱ Ἑρμοκοπίδαι ἠκρωτηρίασαν τοὺς Ἑρμᾶς, ὅτε ἐπὶ Σικελίας ἔμελλεν πλεῖν .... τὴν δὲ αἰτίαν ταύτην οἱ μὲν τοῖς περὶ Ἀλκιβιάδην προσέγραφον, ὡς Θουκυδίδης (6, 27/8)· οἱ δὲ Κορινθίοι ς , ὡς Φιλόχορο ς . μόνον δέ φησιν 〈οὐ〉 περικοπῆναι τὸν Ἀνδοκίδου Ἑρμῆ ν .
3b,328,F 134	SCHOL. V ARISTOPH. Av. 766: εἰ δ’ ὁ Πεισίου προδοῦναι τοῖς ἀτίμοις τὰς πύλας / βούλεται] οὐδὲν σαφὲς ἔχομεν τίς ὁ Πεισίου, οὔτε περὶ τῆς προδοσίας. ὅτι δὲ τῶν λίαν πονηρῶν ἐστι, δηλοῖ Κρατῖνος ἐν Χείρωσι, Πυλαίαι, Ὥραις (I 66, 174 K). εἴη δ’ ἄν τι συμπεπραχὼς τοῖς Ἑρμοκοπίδαις ὁ Πεισίου, οἵτινε ς , ὡς Φιλόχορός φησι ν , ἐπὶ Χαβρίου θάνατον τε κατεγνώσθησα ν , καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐστηλιτεύθη καὶ ἐδημεύθη 〈τὰ χρήματα αὐτῶν 〉 , καὶ τῶι κτείναντι κα τ ’ ἄνδρα ἐκηρύχθη τάλαντο ν .
3b,328,F 135a	SCHOL. V ARISTOPH. Pax 1031: ὁ Στιλβίδης εὐδόκιμος καὶ περιβόητος μάντις τῶν τοὺς παλαιοὺς χρησμοὺς ἐξηγουμένων .... ἄλλως· .... τὸν μάντιν Στιλβίδη ν , ὅν φησι Φιλόχορος ἀκολουθῆναι ἐν Σικελία ι , ἡνίκα ἐπολέμουν Ἀθηναῖοι καὶ ἐς Σικελίαν ἐστράτευο ν . μέμνηται δὲ αὐτοῦ καὶ Εὔπολις Πόλεσιν (I 316, 211 K).
3b,328,F 135b	PLUTARCH. Nikias 23: ὡς δ’ ἦν ἕτοιμα ταῦτα πάντα καὶ τῶν πολεμίων οὐδεὶς παρεφύλαττεν ... ἐξέλιπεν ἡ σελήνη τῆς νυκτός, μέγα δέος τῶι Νικίαι καὶ τῶν ἄλλων τοῖς ὑπ’ ἀπειρίας ἢ δεισιδαιμονίας ἐκπεπληγμένοις τὰ τοιαῦτα .... (7) τῶι μέντοι Νικίαι συνηνέχθη τότε μηδὲ μάντιν ἔχειν ἔμπειρον· ὁ γὰρ συνήθης αὐτοῦ καὶ τὸ πολὺ τῆς δεισιδαιμονίας ἀφαιρῶν Στιλβίδης ἐτεθνήκει μικρὸν ἔμπροσθεν. (8) ἐπεὶ τὸ σημεῖο ν , ὥς φησι Φιλόχορο ς , φεύγουσιν οὐκ ἦν πονηρὸν ἀλλὰ καὶ πάνυ χρηστό ν · ἐπικρύψεως γὰρ αἱ σὺν φόβωι πράξεις δέοντα ι , τὸ δὲ φῶς πολέμιόν ἐστιν αὐτοῖ ς . (9) ἄλλως τε καὶ τῶν περὶ ἥλιον καὶ σελήνην ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἐποιοῦντο φυλακήν, ὡς Αὐτοκλείδης διέγραψεν ἐν τοῖς Ἐξηγητικοῖς (353 F 7)· ὁ δὲ Νικίας ἄλλης ἔπεισε ἀναμένειν σελήνης περίοδον, ὥσπερ οὐκ εὐθὺς θεασάμενος αὐτὴν ἀποκαθαρθεῖσαν, ὅτε τὸν σκιερὸν τόπον καὶ ὑπὸ τῆς γῆς ἀντιφραττόμενον παρῆλθεν.
3b,328,F 136	HARPOKR. s.v. συγγραφεῖς· .... ἦσαν δὲ οἱ μὲν πάντες συγγραφεῖς λ οἱ τότε αἱρεθέντες, καθά φησιν Ἀνδροτίων (324 F 43) τε καὶ Φιλόχορος, ἑκάτερος ἐν τῆι Ἀτθίδι· ὁ δὲ Θουκυδίδης (8, 67, 1) τῶν ι ἐμνημόνευσε μόνων τῶν προβούλων.
3b,328,F 137	MARCELLIN. Vit. Thuc. 32: Δίδυμος (p. 323 Schm) δ’ ἐν Ἀθήναις ἀπὸ τῆς φυγῆς ἐλθόντα βιαίωι θανάτωι (scil. ἀποθανεῖν φησι τὸν Θουκυδίδην)· ⟦ τοῦτο δέ φησιν Ζώπυρον (VI) ἱστορεῖν ⟧ τοὺς γὰρ Ἀθηναίους κάθοδον δεδωκέναι τοῖς φυγάσι πλὴν τῶν Πεισιστρατιδῶν μετὰ τὴν ἧτταν τὴν ἐν Σικελίαι· ἥκοντα οὖν αὐτὸν ἀποθανεῖν βίαι .... ἀλλὰ δῆλον ὅτι κάθοδος ἐδόθη τοῖς φεύγουσι ν , ὡς καὶ Φιλόχορος λέγει καὶ Δημήτριος ἐν τοῖς Ἄρχουσιν (228 F 3).
3b,328,F 138	SCHOL. V ARISTOPH. Lys. 173: οὐχ ἇς πόδας κ’ ἔχωντι ταὶ τριήρεες / καὶ τὠργύριον τὤβυσσον ἦι πὰρ τᾶι σιῶι] οὐκ ἂν ἄγοιεν εἰρήνην οἱ Ἀθηναῖοι ἕως ἂν θαλασσοκρατῶσιν καὶ τὸ ἀργύριον τὸ ἄβυσσον ἦι παρὰ τῆι θεῶι ἐν τῆι ἀκροπόλει· καὶ γὰρ ἀληθῶς ἀπέκειτο χίλια τάλαντ α . ἤρξαντο οὖν κινεῖν αὐτὰ ἐπὶ Καλλίου ἄρχοντο ς , ἐφ’ οὗ εἰσήχθη τὸ δρᾶμα, ὥς φησι Φιλόχορος ἐν Ἀτθίδ ι .
3b,328,F 139a	SCHOL. EURIP. Or. 371: ... πρὸ γὰρ Διοκλέους ἐφ’ οὗ τὸν Ὀρέστην ἐδίδαξε, Λακεδαιμονίων πρεσβευσαμένων περὶ εἰρήνης ἀπιστήσαντες Ἀθηναῖοι οὐ προσήκαντ ο , ἐπὶ ἄρχοντος Θεοπόμπο υ , ὅ ἐστι 〈ἔτεσιν β 〉 πρὸ Διοκλέους. οὕτως ἱστορεῖ Φιλόχορος.
3b,328,F 139b	——772: ἴσως αἰνίττεται πρὸς τὰς καθ’ αὑτὸν δημαγωγίας, μήποτε δὲ εἰς Κλεοφῶντα. πρὸ ἐτῶν γὰρ δύο τῆς διδασκαλίας τοῦ Ὀρέστου οὗτός ἐστιν ὁ κωλύσας σπονδὰς γενέσθαι Ἀθηναίοις πρὸς Λακεδαιμονίου ς , ὡς Φιλόχορος ἱστορε ῖ .
3b,328,F 140	SCHOL. ARISTOPH. Plut. 972: ἀλλ’ οὐ λαχοῦς’ ἔπινες ἐν τῶι γράμματι] παρ’ ὑπόνοιαν ἀντὶ τοῦ ἐδίκαζες. ὅτι δὲ κατὰ γράμματα ἐκληροῦντο προείρηται. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐβουλεύοντο οὕτως, τῶι πρὸ τούτου ἔτει ἀρξάμενοι. φησὶ γὰρ Φιλόχορος ἐπὶ Γλαυκίππου « καὶ ἡ βουλὴ κατὰ γράμμα τότε πρῶτον ἐκαθέζετ ο · καὶ ἔτι νῦν ὀμνῦσιν ἀ π ’ ἐκείνου καθεδεῖσθαι ἐν τῶι γράμματι ὧι ἂν λάχωσι ν» .
3b,328,F 141a	SCHOL. V ARISTOPH. Ran. 720: ἔς τε τἀρχαῖον νόμισμα καὶ τὸ καινὸν χρυσίον] τῶι προτέρωι ἔτει ἐπὶ Ἀντιγένους Ἑλλάνικός φησιν (323a F 26) χρυσοῦν νόμισμα κοπῆναι. καὶ Φιλόχορος ὁμοίως τὸ ἐκ τῶν χρυσῶν Νικῶ ν .
3b,328,F 141b	——725: ... δύναιτο δ’ ἂν καὶ τὸ χαλκοῦν λέγειν· ἐπὶ γὰρ Καλλίου χαλκοῦν νόμισμα ἐκόπη.
3b,328,F 142	SCHOL. RV ARISTOPH. Ran. 1196: εὐδαίμων ἄρ’ ἦν, / εἰ κἀστρατήγησέν γε μετ’ Ἐρασινίδου] εἷς τῶν περὶ Ἀργίνουσαν στρατηγησάντων δυστυχῶς. ἀπέθανε δὲ δημοσίαι οὗτός τε καὶ οἱ ὑπομείναντε ς , Θράσυλλο ς , Περικλῆ ς , Λυσία ς , Ἀριστοκράτη ς , Διομέδω ν , ὥς φησι Φιλόχορο ς . Δημήτριος (228 F 31 ter) δέ φησι περιττότερόν τι γενέσθαι τῶι Ἐρασινίδηι, τὸ καὶ κλοπῆς κατηγορηθῆναι τῶν περὶ Ἑλλήσποντον χρημάτων.
3b,328,F 143	SCHOL. V ARISTOPH. Plut. 1146: μὴ μνησικακήσηις, εἰ σὺ Φυλὴν κατέλαβες] ὅτι μετὰ τὸ κατελθεῖν τοὺς μετὰ Θρασυβούλου Φυλὴν καταλαβόντας καὶ νικήσαντας ἐν Πειραιεῖ τοὺς τριάκοντα [ψηφίσματ’] ἔδοξε μὴ μνησικακῆσαι καθάπαξ ἀλλήλοις μηδὲν τοὺς πολίτας. ἀλλὰ ταῦτά γε οὔπω ἐπέπρακτο οὐδὲ τὰ ἐπὶ τῶν τριάκοντα ἤδη ἦν, ἀλλὰ καὶ Φιλόχορός φησι ν , πέμπτωι ἔτει ὕστερο ν , τῆς Θρασυβούλου γενομένης 〈νίκησ 〉 , Κριτίας ἐν Πειραιεῖ τελευτᾶ ι . τοῦτο οὖν ἔοικέ τις ἐκ τοῦ δευτέρου Πλούτου μετενεγκὼν ἐνθάδε ὀλιγωρῆσαι τῆς ἀλογίας ταύτης, ἢ καὶ αὐτὸς ὁ ποιητὴς ὕστερον ἐνθεῖναι.
3b,328,F 144-145	DIDYM. in Demosth. 10, 34 col. 7, 28: οὐκοῦν ὅτι μὲν οὐκ εἰκός ἐστι τὸν Δημοσθένη ταύτης αὐτοὺς ὑπομιμνή/σκειν τῆς εἰρήνης (F 151) ἑόραται, ἑτέρας δέ τινος εὐεργεσίας καὶ [τάχ’ ἂν τῆς] περὶ Κόν[ων]α τὸν Τιμοθέ[ου διὰ τὸ] / τοῦ[τον] τ[αῖς ἐ]κ Φαρ[ναβά]ζου παρασκευ[αῖς] χρησάμενον ἐν τ[ῆι π]ερὶ Κνίδου ναυμαχίαι [Λα]κεδαιμονίοις ἀ[νὰ] κράτ[ος νι]κῆσαι. καὶ / [ τα ῦ ]τα π [ ισ τ ]ώσεται Φι [ λόχορο ς · προθε ὶ ]ς γὰρ ἄρχον [ τ α ] Σου [ νιά δ ]ην Ἀχαρνέ [ α ............ γ]ράφει· «Κό[νων ...... Κύ]πρου μετὰ π[ ............... ]ι . / [ .. τὸν τῆς Φρ]υγίας σατ[ράπην Φαρνάβαζον ... / ......... ] τοναυτ[ .................. / .... ]ξουκ / ἔπλευσεν [ ................... / ..... ] μ τριήρων [ ..................... / ..... ] .. κολπου σ[ ...................... / ...... ]ων προσήγα[γεν ἐκ τῆς Σ]υρίας [ ...... / .. ]σας τὸν παρὰ λ[ ............ ]ιθ(?) [ ..... συν]/α[γ]αγὼν δὲ τὰς ναῦ[ς τὰς παρὰ βασι]λέ[ως περὶ Λ]ώρυμ[α / τῆς] Χε[ρρο]νήσου καὶ [ἐν]τε[ῦ]θε[ν σὺν πάσ]α[ι]ς ἐπιπε/σὼ[ν κ]ρ[ύφα?] τῶι τῶ[ν Λακ]εδαι[μονίω]ν να[υ]άρχωι / [ .. ]σιππ . νκ[ ...... ]ντην, καὶ [ναυ]μαχ[ί]ας γεν[ο]μένης ἐνίκη[σε καὶ] πεντήκοντα τριήρεις α[ἰ]/χμαλώτους ἔ[λ]αβε, καὶ Πείσανδρος ἐτελεύτησεν.
3b,328,F 146	ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς ναυμαχίας ὁ Κόνων καὶ τὰ [ μακρὰ τ ]είχη τοῖς Ἀθηναίοις ἀνέστησε [ ν ἀκό ν ]των Λακεδαιμονίω ν , καθάπερ [π ]άλιν ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ἱστορε ῖ . λό/γον δέ τινα καὶ πάνυ πιθανὸν ἔχειν οἶμαι ταύτης μνημονεύειν τὸν ῥήτορα τῆς περὶ τὴν πόλιν τοῦ βασιλέως φιλοτιμίας· καὶ γὰρ δὴ τὸ φάναι «καὶ πρότερον συνεπηνόρθωσε τὰ τῆς πόλεως πράγματα» συνωιδόν πώς ἐστι τῶι δοκεῖν τῆι Φαρναβάζου παρασκευῆι τὸν Κόνωνα συγχρησάμενον Λακεδαιμονίοις καταναυμαχῆσαι.
3b,328,F 147	HARPOKR. s.v. Ἁγνίας· ... τοῦτον καὶ τοὺς συμπρεσβευτὰς αὐτοῦ φησὶν Ἀνδροτίων ἐν ε τῆς Ἀτθίδος (324 F 18) καὶ Φιλόχορος ὡς ἑάλωσάν τε καὶ ἀπέθανον ὑπὸ Λακεδαιμονίων.
3b,328,F 148	SCHOL. RV ARISTOPH. Ekkl. 193: τὸ συμμαχικὸν αὖ τοῦθ’, ὅτ’ ἐσκοπούμεθα, / εἰ μὴ γένοιτ’ ἀπολεῖν ἔφασκον τὴν πόλιν· / ὅτε δὴ δ’ ἐγένετ’ ἤχθοντο, τῶν δὲ ῥητόρων / ὁ τοῦτ’ ἀναπείσας εὐθὺς ἀποδρὰς ὤιχετο] περὶ δὲ τοῦ συμμαχικοῦ Φιλόχορος ἱστορεῖ ὅτι πρὸ δύο ἐτῶν ἐγένετο συμμαχία Ἀθηναίων καὶ Βοιωτῶν.
3b,328,F 149a	DIDYM. in Demosth. 10, 34 col. 7, 11: [τὴν προτ]έραν μὲν ἂν οὖν ἐπαν/όρθωσιν ἔ[νι]οί φασιν α[ὐτὸν λ]έγειν τὴν ἐ/π’ Ἀντιαλκ[ίδου τοῦ Λ]άκ[ωνος κ]αταβᾶσ[α]ν / ε[ἰρήν]ην, οὐ[κ ὀρθῶς ὡς γοῦν] ἐμοὶ δ[οκεῖ]· ταύτην γὰρ / [ο]ὐ μ[όνον οὐκ ἐδέξαντο] Ἀθ[η]ν[αῖοι], ἀλλὰ καὶ πᾶν / τοὐν[αντίον ὡς ἀσεβὲ]ς αὐτοῖς ἀ[πε]ώσαντο παρ/ανό[μημα, ὡς Φιλ ό ]χορος ἀφηγ [ ε ῖ ]ται αὐτοῖς ὀνό/μασ ι , πρ [ ο θ ]εὶς ἄρχοντα Φιλοκ [ λ έ ]α Ἀναφλύ/στιο ν · « καὶ τὴν εἰρήνην τὴν ἐ π ’ Ἀντιαλκίδου κατέ/πεμψεν ὁ βασιλεύ ς , ἣν Ἀθηναῖοι ο [ ὐ κ ] ἐδέξαντ ο , / διότι ἐγέγραπτο ἐν αὐτῆι τοὺ [ ς τὴν Ἀ ]σίαν οἰκοῦν/τ [ α ς ] Ἕλληνας ἐν βασιλέως οἴκ [ ωι π ]άντας εἶναι / συννενεμημένου ς · ἀλλὰ καὶ τοὺ [ ς πρέ σ ]βεις τοὺς / ἐν Λακεδαίμονι συγχωρήσα [ ντα ς ] ἐφυγάδευ/σα ν , Καλλιστράτου γράψαντο ς , κ [ αὶ ο ὐ ]χ ὑπομεί/ναντας τὴν κρίσι ν , Ἐπικράτην Κηφισιέ α , Ἀν/δοκίδην Κυδαθηναιέ α , Κρατῖνον Σφήττιο ν , Εὐ/βουλίδην Ἐλευσίνιο ν» .
3b,328,F 149b	(125a) ARGUM. ANDOKID. or. 3: τοῦ Ἑλληνικοῦ μηκυνομένου πολέμου .... Ἀθηναῖοι πρέσβεις ἀπέστειλαν πρὸς Λακεδαιμονίους αὐτοκράτορας, ὧν ἐστι καὶ Ἀνδοκίδης· τινῶν δὲ προταθέντων παρὰ Λακεδαιμονίων καὶ ἀποστειλάντων κἀκείνων ἰδίους πρέσβεις, ἔδοξεν ὥστε εἴσω τεσσαράκοντα ἡμερῶν ἐπιβουλεύσασθαι τὸν δῆμον περὶ τῆς εἰρήνης. καὶ ἐπὶ τούτοις Ἀνδοκίδης συμβουλεύει τοῖς Ἀθηναίοις καταδέξασθαι τὴν εἰρήνην ..... Φιλόχορος μὲν οὖν λέγει καὶ ἐλθεῖν τοὺς πρέσβεις ἐκ Λακεδαιμονίας καὶ ἀπράκτους ἀνελθεῖ ν , μὴ πείσαντος τοῦ Ἀνδοκίδο υ · ὁ δὲ Διονύσιος (I 283 U—R) νόθον εἶναι λέγει τὸν λόγον.
3b,328,F 150	HARPOKR. s.v. ξενικὸν ἐν Κορίνθωι· Δημοσθένης Φιλιππικοῖς (4, 24) καὶ Ἀριστοφάνης Πλούτωι (173). συνεστήσατο δ’ αὐτὸ πρῶτον Κόνων, παρέλαβε δ’ αὐτὸ Ἰφικράτης ὕστερον καὶ Χαβρίας· ὧι χρησάμενοι τὴν Λακεδαιμονίων μόραν κατέκοψα ν , στρατηγοῦντος αὐτοῖς Ἰφικράτους καὶ Καλλίο υ , καθά φησιν Ἀνδροτίων (324 F 48) τε καὶ Φιλόχορο ς .
3b,328,F 151	DIDYM. in Demosth. 10, 34 col. 7, 62: δύναιτο δ’ ἂν καὶ ἑτέρας ἀπὸ βασιλέως εἰρήνης, ἣν ἀσμένως προσήκαντο οἱ Ἀθηναῖοι, μνημονεύειν τὰ νῦν ὁ Δημοσθένης, περὶ ἧς πάλιν ὁ Φιλόχορος διείλεκται, ὅτι παραπλήσιον αὐτὴν τῆι τοῦ Λάκωνος Ἀνταλκίδου προσήκαντο, ἀπειρηκότες ταῖς ξενοτροφίαις καὶ ἐκ πάνυ πολλοῦ τῶι πολέμωι τετρυμένοι, ὅτε καὶ τὸν τῆς Εἰρήνης βωμὸν ἱδρύσαντο.
3b,328,F 152*	DIONYS. HAL. De Dinarch. 13 (I 321, 8 U—R): Ὑπὲρ ἀντιδόσεως 〈πρὸσ〉 Μεγακλείδην· ... ὁ μὲν λέγων ἐστὶν Ἀφαρεύς, ἔξω δ’ ἐστὶ τῶν Δεινάρχου λόγων. εἴρηται γὰρ ἔτι τοῦ στρατηγοῦ Τιμοθέου ζῶντος, κατὰ τὸν χρόνον τὸν τῆς μετὰ Μενεσθέως στρατηγίας, ἐφ’ ἧι τὰς εὐθύνας ὑποσχὼν ἑάλω. Τιμόθεος δὲ τὰς εὐθύνας ὑπέσχηκεν ἐπὶ Διοτίμου τοῦ μετὰ Καλλίστρατον, ὅτε καὶ **
3b,328,F 153*	DIONYS. HAL. De Dinarch. 13 (I 320, 3 U—R): μέμνηται γὰρ ὡς νεωστὶ τῆς εἰς Πύλας ἐξόδου γεγενημένης· ἡ δ’ εἰς 〈Πύλασ〉 Ἀθηναίων ἔξοδος ἐπὶ Θουδήμου ἄρχοντος ἐγένετο.
3b,328,F 154	DIONYS. HAL. De Dinarch. 13 (I 319, 10 U—R): οὗτος ὁ λόγος (scil. Δεινάρχου Πρὸς Πεδιέα παραγραφή) εἴρηται ἐπὶ Ἀριστοδήμου ἄρχοντος, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ λόγου γίνεται δῆλον· οἱ μὲν γὰρ εἰς Σάμον ἀποσταλέντες κληροῦχοι κατὰ τοῦτον τὸν ἄρχοντα ἀπεστάλησα ν , ὡς Φιλόχορος ἐν ταῖς Ἱστορίαις λέγε ι .
3b,328,F 155*	DIDYM. in Demosth. 13, 7 col. 13, 42: ὅτι μνημονεύει (Demosth. 13, 32) τῶν πραχθέντων Ἀθηναίοις πρὸς Μεγαρέας περὶ τῆς ἱερᾶς Ὀργάδος. γέγονε δὲ ταῦτα κατ’ Ἀπολλόδωρον ἄρχοντα, καθάπερ ἱστορεῖ Φιλόχορος οὑτωσὶ γράφων· « Ἀθηναῖοι δὲ πρὸς Μεγαρέας διενεχθέντες ὑπὲρ τοῦ ὁρισμοῦ τῆς ἱερᾶς Ὀργάδος εἰσῆλθον εἰς Μέγαρα με τ ’ Ἐφιάλτου στρατηγοῦντος ἐπὶ τὴν χώρα ν , καὶ ὡρίσαντο τὴν Ὀργάδα τὴν ἱερά ν · ὁρισταὶ δ ’ ἐγένοντ ο , συγχωρησάντων Μεγαρέω ν , Λακρατείδης ὁ ἱεροφάντης καὶ ὁ δαιδοῦχος Ἱεροκλείδη ς . καὶ τὰς ἐσχατιὰς τὰς περὶ τὴν Ὀργάδα καθιέρωσα ν , τοῦ θεοῦ χρήσαντος ‘ λῶιον καὶ ἄμεινον ἀνεῖσι καὶ μὴ ἐργαζομένοισ ‘ , καὶ ἀφώρισαν κύκλωι στήλαις κατὰ ψήφισμα Φιλοκράτου ς» .
3b,328,F 156*	DIONYS. HAL. Ad Amm. 10 (I 269, 8 U—R): μετὰ γὰρ ἄρχοντα Καλλίμαχον, ἐφ’ οὗ τὰς εἰς Ὄλυνθον βοηθείας ἀπέστειλαν Ἀθηναῖοι πεισθέντες ὑπὸ Δημοσθένους, Θεόφιλός ἐστιν ἄρχων, καθ’ ὃν ἐκράτησε τῆς Ὀλυνθίων πόλεως Φίλιππος.
3b,328,F 157	DIDYM. in Demosth. 10, 34 col. 8, 8: τοῦ Φιλίππου ἐπὶ ἄρχοντος Λυκίσκου Ἀθήναζε περὶ εἰρήνης / πέμψαντος, βασιλέως πρέσβεις συμπροσήκαντο οἱ Ἀθηναῖοι, ἀλλὰ ὑπε[ρο]πτικώτερον ἢ ἐχρῆν διελέχθησαν αὐτοῖς· εἰρηνεύειν γὰρ πρὸς Ἀ[ρταξέρξ]ην, ἐὰν μὴ ἐπὶ τὰς Ἑλλην[ίδας] ἴηι [πόλεις. ἀφηγοῦν]ται τ[αῦτ]α Ἀνδρο/τίων (324 F 53) ὃς καὶ τ[οτ’ εἶπε (?) καὶ Ἀνα]ξιμένης (72 F 28). εἴη δ’ ἂν ἄμεινον [τὰ τοῦ Φι]λοχόρου παραγράψαι. προθεὶς γὰρ οὗ [ τος ἄ ]ρχοντα Λυκίσκ [ ο ν ] ὑποτίθησι ν · « ἐπὶ τούτου βασιλέως πέμψαντος Ἀθή [ ν α ]ζε πρέσβεις καὶ ἀξιοῦντος τὴν [ φ ι ]λίαν / [ διαμενε ῖ ]ν ἑαυτῶι τὴν πατρώια ν , ἀπε [ κρ ί ]να〈ν〉το [ τοῖς π ]ρέσβεσι Ἀθήνησι (? ) διαμε [ νεῖ ν ] βασιλε [ ῖ τὴν φι λ ]ία ν , ἐὰν μὴ βασιλεὺς ἐπ [ ὶ τὰ ς ] Ἑλληνίδας ἴηι πόλει ς» .
3b,328,F 158	DIONYS. HAL. De Dinarch. 13 (I 320, 13 U—R): Ἀθηνάδηι συνηγορία περὶ τῆς σχεδίας πρὸς Ἀμύντιχον ... Διοπείθους ἔτι περὶ Ἑλλήσποντον τοῦ τῶν Ἀθηναίων στρατηγοῦ διατρίβοντος εἴρηται ὁ λόγος, ὡς ἐξ αὐτοῦ γίνεται φανερόν. ἔστι δὲ ὁ χρόνος κατὰ Πυθόδοτον ἄρχοντ α , ὡς δηλοῖ Φιλόχορο ς , σὺν τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐπὶ τούτου τοῦ ἄρχοντος οὐδέπω εἰκοστὸν ἔχων ἔτος.
3b,328,F 159	DIDYM. in Demosth. 9, 57 sqq. col. 1, 13: [οἷς (Demosth. 18, 79) καὶ τὰ παρὰ Φιλο]χόρωι μαρτυρεῖ. περὶ μὲν γὰρ τῆς π [ρ ]ὸς [ Ὠρεὸν ἐξελ θ ]ούσης βοηθείας προθεὶς ἄρχοντα Σωσ [ι ]γέ/ [ νη φησὶ τ α ]ῦτ α · « καὶ συμμαχίαν Ἀθηναῖοι πρὸς Χαλκιδεῖς ἐποι [ ήσαντ ο , κα ὶ ] ἠλευθέρωσαν Ὠρ [ί ]τας μετὰ Χαλκιδέων μηνὸς [ Σκιροφο ρ ]ιῶνος (?) , Κηφισοφῶντος στρατηγοῦντος , καὶ Φι/ [ λιστί δ ]ης ὁ τύραννος ἐτελεύτησ ε »
3b,328,F 160	DIDYM. in Demosth. 9, 57 col. 1, 18: περὶ δὲ τῆς εἰς Ἐρέτριαν (scil. βοηθείας) [πάλιν ὁ αὐ]τὸς προθεὶς ἄρχοντα Νικόμαχόν φησιν οὕτως· « ἐπὶ τού/ [ του οἱ Ἀ θ ]ηναῖοι διέβησαν εἰς Ἐρέτριαν Φωκίωνος στρατη [ γοῦντο ς , κα ὶ ] κατάξοντες τὸν δῆμον ἐπολιόρκουν Κλείταρχο ν , [ ὃς πρ ό ]τερον μὲν ἀντιστασιώτης ἦν Πλουτάρχου καὶ διε [ πολ ι ]τεύετο πρὸς αὐτό ν , ἐκείνου δ ’ ἐκπεσόντος ἐτυράν [ νησ ε · τ ]ότε δὲ ἐκπολιορκήσαντες αὐτὸν Ἀθηναῖοι τῶι δή/ [ μω ι ] τὴν πόλιν ἀπέδωκα ν .
3b,328,F 161*	DIDYM. in Demosth. 10, 1 col. 1, 29: [τοὺς κα]ιρ[οὺ]ς τοῦ λόγου τάχ’ ἄν τ[ις συνίδοι, ἐξ ὧν Φι/λόχορος προθεὶς ἄρ]χοντα Νικόμαχ[ον] ** / * η[ .... ]ηνπρο ** / ** οιγεγρα ** / *** / * σηι * / * εσ * / * νενων / * νωνειτ * / * ησθε * / * οιησ * / * ιερωμεν * / * σκουσα * / ..... μετ [ ........ ]ραιαν * / [ ..... ] .. οισουβο[ ... ] ... υδε ** / [Φιλιστίδου μὲν τοῦ] Ὠρίτου ἐπὶ Σω[σιγένους ἐκπολιορκηθέντος, / Κλειτ]άρχου δὲ τοῦ Ἐρετριέ[ως ἐπὶ Νικο]μάχο[υ / ἄρχοντος. κ(αὶ)] ταῦτα πιστώ[σει, ὅτι πολλῶι ἔμ]προς/[θεν ἐκεῖνα τῶν] ἐπὶ [τ]έλει τῆς Νικο[μάχου ἀρχῆ]ς, ἀ[λλὰ / δὴ καὶ ὁ λ]όγος. οὐκοῦν ὅτι μ(ὲν) [οὐχ ὕστερον γέγ]ραπτα[ι / τῆς Σωσιγέν]ους ἀρχῆς ὁ λόγ[ος, μὴ ὅτι με]τὰ Νικό/μα[χον, ἤδη ἱ]κανῶς ἑώραται. [ἀφηγεῖται γὰρ] προθε[ὶς / Θεόφραστον τὸν μετὰ] Νικόμα[χον ....... δ]είξειν / [ ........... ....... ] ὑ[π]ὲρ τῆς πρὸς Φίλιππον / [εἰρήνης .... ]ορ[ ....... ] καὶ ἡ περὶ τῶν συνθ[η]κῶν στή/[λη τῶν περὶ τῆς εἰ]ρή[νης ἐπ]ὶ Θεοφράστου ἄρχοντος ε [ ......... ] . οτ[ ... ]ληνεσατ .. ἐλευθε[ .. ]ωτ . [ . / ........... ]ν . [ .. ] τε πάντηι τε καὶ πάν[τως] πρ[ . / ................ ] .. αι . σαφὴς δὲ μάρτυς, [ὡς] ἐγὼ ἀ/[ληθεύω, Δημο]σθ[έν]ης ταυτὶ λέγων (10, 17) ....
3b,328,F 162	DIDYM. in Demosth. 11, 1 col. 10, 34: ἐξήφθη δ’ ὁ πρὸς / τὸν Μακεδόνα πόλεμος Ἀθηναίω[ν καὶ διὰ τ]ἄλλα μὲν ὅσα Φίλιππος εἰρήνην προσποιούμενος ἄγειν ἐπλημμέλει 〈περὶ〉 το[ὺς] Ἀθηναίους, μάλιστα δ’ ἡ ἐπὶ τὸ Βυ[ζάν]τιο[ν] καὶ Πέρινθον αὐτοῦ στρατεία τὰς / πόλεις ἐφιλοτιμεῖτο παραστήσασθαι δυοῖν ἕνεκα, τοῦ τε ἀφελέσθαι τὴν σιτοπομπίαν τῶν Ἀθηναίων καὶ ἵνα μὴ πόλεις ἔχωσιν ἐπιθαλαττίους ναυτικῶι προύχοντες ὁρμητήρια καὶ καταφυγὰς τοῦ / πρὸς αὐτὸν πολέμου· ὅτε δὴ καὶ τὸ παρανομώτατον ἔργον διεπρά ξατο τὰ ἐ φ ’ Ἱερῶι πλοῖα τῶν ἐμπόρων καταγαγώ ν , ὡς μὲν ὁ Φιλόχορος λ πρὸς τοῖς διακοσίοι ς , ὡς δ’ ὁ Θεόπομπος (115 F 292) ρπ , ἀφ’ ὧν / ἑπτακόσια τάλαντα ἤθροισε. ταῦτα δὴ [πέρ]υσι διαπέπραχεν ἐπὶ Θεοφράστου τοῦ μετὰ Νικόμαχον ἄρχοντος, καθάπερ ἄλλοι τε καὶ Φιλόχορος οὑτωσὶ φησίν· « καὶ Χάρης μὲν ἀπῆρεν εἰς τὸν σύλλο/γο [ν ] τῶν βασιλικῶν στρατηγῶ ν , καταλιπὼν ἐ φ ’ Ἱερῶι ναῦ ς , ὅπως ἂν τὰ πλοῖα τὰ ἐκ τοῦ Πόντου συναγάγωσ ι . Φίλιππος δ ’ αἰσθόμενος οὐ παρόντα τὸν Χάρητα τὸ μὲν πρῶτον ἐπειρᾶτο πέμψαι τὰς ναῦς τὰ / πλοῖα καταγαγεῖ ν · οὐ δυνάμενος δὲ βιάσασθαι στρατιώτας διεβίβασεν εἰς τὸ πέραν ἐ φ ’ Ἱερὸν καὶ τῶν πλοίων ἐκυρί//ευσε ν . ἦν δ ’ οὐκ ἐλάττω τὰ πάντα διακοσίων καὶ τριάκοντ α . καὶ ἐπικρίνων τὰ πολέμια διέλυε καὶ τοῖς ξύλοις ἐχρῆτο πρὸς τὰ μηχανώματ α , καὶ σίτου καὶ βυρσῶν καὶ χρημάτων πολ/λῶν ἐγκρατὴς ἐγένετ ο» .
3b,328,F 163	[PLUTARCH.] Vit. X or. p. 846 AB: φυγόντος Ἁρπάλου μετὰ χρημάτων εἰς Ἀθήνας, τὸ μὲν πρῶτον ἐκώλυσεν αὐτὸν εἰσδεχθῆναι (scil. Δημοσθένης)· ἐπειδὴ δ’ εἰσέπλευσε λαβὼν Δαρεικοὺς χιλίους μετετάξατο, βουλομένων τ’ Ἀθηναίων Ἀντιπάτρωι παραδοῦναι τὸν ἄνθρωπον, ἀντεῖπεν ἔγραψέ τε ἀποθέσθαι τὰ χρήματα εἰς ἀκρόπολιν, μηδὲ τῶι δήμωι τὸν ἀριθμὸν εἰπών· φήσαντος δ ’ Ἁρπάλου ἑπτακόσια 〈συγκατακομίσαι τάλαντ α , τὰ ἀνενεχθέντα εἰς τὴν ἀκρόπολιν〉 εὑρέθη 〈τριακόσια〉 καὶ πεντήκοντα ἢ ὀλίγωι πλείον α , ὥς φησι Φιλόχορο ς .
3b,328,F 164	[PLUTARCH.] Vita X or. p. 847 A: ἀποθανεῖν δ ’ αὐτὸν (scil. Δημοσθένην) Φιλόχορος μέν φησιν φάρμακον πιόντ α , Σάτυρος δ’ ὁ συγγραφεὺς (IV) τὸν κάλαμον πεφαρμάχθαι, ὧι γράφειν ἤρξατο τὴν ἐπιστολήν, οὗ γευσάμενον ἀποθανεῖν· Ἐρατοσθένης (241 F 31) δ’ ἐκ πολλοῦ δεδοικότα Μακεδόνας περὶ τῶι βραχίονι κρίκον περικεῖσθαι πεφαρμαγμένον. εἰσὶ δ’ οἵ φασι συσχόντα αὐτὸν τὸ πνεῦμα ἀποθανεῖν, οἱ δ’ εἶπον τοῦ κατὰ τὴν σφραγῖδα φαρμάκου γευσάμενον.
3b,328,F 165	ATHEN. 15, 52 p. 697 A: ἐπ’ Ἀντιγόνωι δὲ καὶ Δημητρίωι φησὶν Φιλόχορος Ἀθηναίους ἄιδειν παιᾶνας τοὺς πεποιμένους ὑπὸ Ἑρμίππου τοῦ Κυζικηνοῦ, ἐφαμίλλων γενομένων τῶν παιᾶνας ποιησάντων καὶ τοῦ Ἑρμοκλέους (?) προκριθέντος.
3b,328,F 166	SCHOL. PINDAR. Nem. 3, 4: τὸν οὖν Δημητριῶνα μῆνά φησι Φιλόχορος ὅλον ψηφίσασθαι τοὺς Ἀθηναίους ἱερομηνίαν λέγεσθαι, οἷον ὅλον ἑορτήν.
3b,328,F 167*	DIONYS. HAL. De Dinarch. 9 (I 310, 19 U—R): .... Φίλιππος· ἐπὶ τούτου κάθοδος ἐδόθη τοῖς τε ἄλλοις φυγάσι καὶ Δεινάρχωι ὑπὸ βασιλέως Δημητρίου.
3b,328,F 168	ANTIATTIK. p. 86, 20 Bkr: Γενέσι α · οὔσης τε ἑορτῆς [ τῆ ς ] δημοτελοῦς 〈ἐν〉 Ἀθήναι ς , Βοηδρομιῶνος πέμπτη ι , Γενέσια καλουμένη ς , καθότι φησὶ Φιλόχορος καὶ Σόλων ἐν τοῖς Ἄξοσ ι , καὶ τῆς τοῦ ὀνόματος χρήσεως οὔσης Ἑλληνικῆς, τί κωλύει μὴ μόνον ἐπὶ τῆς δημοτελοῦς ἑορτῆς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς ἰδίας ἑκάστου τάσσεσθαι.
3b,328,F 169a	ATHEN. 1, 16 p. 9 CD: Φιλόχορος δὲ ἱστορεῖ καὶ κεκωλῦσθαι Ἀθήνησιν ἀπέκτου ἀρνὸς μηδένα γεύεσθαι, ἐπιλιπούσης ποτὲ τῆς τῶν ζώιων τούτων γενέσεως.
3b,328,F 169b	—9, 17 p. 375 B: ἦν δὲ καὶ παλαιὸς νόμος, ὥς φησιν Ἀνδροτίων (324 F 55), τῆς ἐπιγονῆς ἕνεκα τῶν θρεμμάτων μὴ σφάττειν πρόβατον ἄπεκτον ἢ ἄτοκον· ⟦ διὸ τὰ ἤδη τέλεια ἤσθιον· «ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσι» (Od. ξ 81) ⟧ καὶ νῦν δὲ τὴν τῆς Ἀθηνᾶς ἱέρειαν οὐ θύειν ἀμνὴν οὐδὲ τυροῦ γεύεσθαι. καὶ κατὰ χρόνον δέ τινα ἐκλιπόντων τῶν βοῶ ν , φησὶν ὁ Φιλόχορο ς , νομοθετεθῆναι διὰ τὴν σπάνιν ἀπέχεσθαι αὐτοὺς τῶν ζώιω ν , συνάγειν βουλομένους καὶ πληθῦσαι τῶι μὴ καταθύεσθα ι .
3b,328,F 170	ATHEN. 2, 6 p. 37 E: Φιλόχορος δέ φησιν ὅτι οἱ πίνοντες οὐ μόνον ἑαυτοὺς ἐμφανίζουσιν οἵτινές εἰσι ν , ἀλλὰ τῶν ἄλλων ἕκαστον ἀνακαλύπτουσι παρρησίαν ἄγοντε ς . ὅθεν «οἶνος καὶ ἀλήθεια» (Alkaios F 66 D) λέγεται, καὶ «ἀνδρὸς δ’ 〈οἶνοσ〉 ἔδειξε νόον» (Theogn. 500). καὶ τὸ νικητήριον ἐν Διονύσου τρίπους· καὶ γὰρ ἐκ τρίποδος λέγειν φαμὲν τοὺς ἀληθεύοντας. δεῖ δὲ νοεῖν τρίποδα τοῦ Διονύσου τὸν κρατῆρα. ἦν γὰρ τὸ ἀρχαῖον δύο γένη τριπόδων, οὓς καλεῖσθαι λέβητας συνέβαινεν ἀμφοτέρους· ἐμπυριβήτης ὁ καὶ λοετροχόος—Αἰσχύλος (F 1 N 2 ) «τὸν μὲν τρίπους ἐδέξατ’ οἰκεῖος λέβης, / αἰεὶ φυλάσσων τὴν ὑπὲρ πυρὸς στάσιν»—, ὁ δ’ ἕτερος κρατὴρ καλούμενος—Ὅμηρος (Il. Ι 122) «ἕπτ’ ἀπύρους τρίποδας». ἐν τούτοις δὲ τὸν οἶνον ἐκίρνων, καὶ οὗτός ἐστιν ὁ τῆς ἀληθείας [οἰκεῖος] τρίπους· διὸ Ἀπόλλωνος μὲν οἰκεῖος διὰ τὴν ἐκ μαντικῆς ἀλήθειαν, Διονύσου δὲ διὰ τὴν ἐν μέθηι.
3b,328,F 171	ATHEN. 11, 13 p. 464 F: λέγει δὲ περὶ τούτων ὁ Φιλόχορος οὑτωσί· « Ἀθηναῖοι τοῖς Διονυσιακοῖς ἀγῶσι τὸ μὲν πρῶτον ἠριστηκότες καὶ πεπωκότες ἐβάδιζον ἐπὶ τὴν θέα ν , καὶ ἐστεφανωμένοι ἐθεώρου ν · παρὰ δὲ τὸν ἀγῶνα πάντα οἶνος αὐτοῖς ὠινοχοεῖτο καὶ τραγήματα παρεφέρετ ο . καὶ τοῖς χοροῖς εἰσιοῦσιν ἐνέχεον πίνει ν , καὶ διηγωνισμένοις ὅ τ ’ ἐξεπορεύοντο ἐνέχεον πάλι ν . μαρτυρεῖν δὲ τούτοις καὶ Φερεκράτη τὸν κωμικόν (I 202, 194 K), ὅτι μέχρι τῆς κα θ ’ ἑαυτὸν ἡλικίας οὐκ ἀσίτους εἶναι τοὺς θεωροῦντα ς» .
3b,328,F 172	ATHEN. 14, 24 p. 628 A: Φιλόχορος δέ φησιν ὡς οἱ παλαιοὶ σπένδοντες οὐκ αἰεὶ διθυραμβοῦσι ν , ἀλ λ ’ ὅταν σπένδωσι τὸν μὲν Διόνυσον ἐν οἴνωι καὶ μέθη ι , τὸν δ ’ Ἀπόλλωνα με θ ’ ἡσυχίας καὶ τάξεως μέλπουσι ν . Ἀρχίλοχος γοῦν φησιν (F 77 D) «ὡς Διωνύσοι’ ἄνακτος καλὸν ἐπάρξαι μέλος οἶδα διθύραμβον, οἴνωι συγκεραυνωθεὶς φρένας». καὶ Ἐπίχαρμος δ’ ἐν Φιλοκτήτηι (F 132 Kaibel) ἔφη «οὐκ ἔστι διθύραμβος, ὅκχ’ ὕδωρ πίηις».
3b,328,F 173	ATHEN. 14, 72 p. 656 A: Ἀθηναῖοι δέ, ὥς φησι Φιλόχορος, ταῖς Ὥραις θύοντες οὐκ ὀπτῶσιν ἀλλ’ ἕψουσι τὰ κρέα, παραιτούμενοι τὰς θεὰς ἀπείργειν τὰ περισκελῆ καύματα καὶ τοὺς αὐχμούς, μετὰ δὲ τῆς συμμέτρου θερμασίας καὶ ὑδάτων ὡραίων ἐκτελεῖν τὰ φυόμενα. τὴν μὲν γὰρ ὄπτησιν ἐλάττους παρέχεσθαι ὠφελείας, τὴν δὲ ἕψησιν οὐ μόνον τὴν ὠμότητα περιαιρεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ σκληρὰ μαλάττειν δύνασθαι καὶ τὰ λοιπὰ πεπαίνειν.
3b,328,F 174	BOCCACCIO Gen. deor. gent. 10, 9: .... quod autem illam (scil. Scyllam) occiderit Hercules, dicit Theodontius (p. 104 Landi) ob id fictum, quia unicus Ciclopis filius inter saxa Scyllae perierit, quam ob rem in ultionem suam Ciclops maximis molibus loco iniectis ora Scyllae clausit et invium fretum fecit et ob id mortua Scylla dicta est. tractu tamen temporis omnia iniecta in se retrahens mare locum redegit in formam pristinam, et sic a Phorco suscitata est filia. Scyllam autem Phorci fuisse filiam dicit Theodontius a Filocoro testar i , eamqu e , cum ex Sardinia Stheleno Corinthio nobilissimo iuveni mitteretur in coniuge m , ibidem perisse et loco reliquisse nome n .
3b,328,F 175	CLEM. AL. Protr. 2, 30, 3: Φιλόχορος δὲ ἐν Τήνωι Ποσειδῶνά φησι τιμᾶσθαι Ἰατρόν, Κρόνωι δὲ ἐπικεῖσθαι Σικελίαν καὶ ἐνταῦθα αὐτὸν τεθάφθαι.
3b,328,F 176	CLEM. AL. Protr. 4, 47, 5: καὶ μὲν Τελεσί〈ν〉ου τοῦ Ἀθηναίου, ὥς φησι Φιλόχορος, ἔργον εἰσὶν ἀγάλματα ἐννεαπήχη Ποσειδῶνος καὶ Ἀμφιτρίτης ἐν Τήνωι προσκυνούμενα.
3b,328,F 177	ET. M. p. 451, 40: Θήσειον· τέμενός ἐστι τῶι Θησεῖ, ὃ τοῖς οἰκέταις ἄσυλον ἦν (ἐλέγοντο δὲ δίκαι ἐνταῦθα), ἢ ναὸς τοῦ Θησέως, ἐφ’ ὃν οἱ ἀποδιδράσκοντες δοῦλοι προσέφευγον. Φιλόχορος δὲ οὐ μόνον τοὺς οἰκέτας τὸ παλαιόν φησι καταφεύγειν εἰς τὸ Θήσειον ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁπωσοῦν ἱκετεύοντα ς .
3b,328,F 178a	ET. (GEN. p. 161 Mi) M. p. 457, 32: Θυηλαί· παρὰ τὸ θύω θυηλή. κυρίως μὲν τοὺς θύλακας, εἰς οὓς τὰ θυμιάματα ἐμβάλλεται, καταχρηστικῶς δὲ πᾶσα θυσία· θυηλαὶ οὖν αἱ ἀπαρχαὶ τῶν θυσιῶν ἤγουν αἱ θυσίαι. Φιλόχορος Γῆς παῖδας εἶναι Θυηλά ς , ἃς πρώτας θύσαι θεοῖς .
3b,328,F 178b	ΕΚΛ. ΔΙΑΦ. ΛΕΞ. A. O. II 448, 19 Cramer: Θυηλαί· Φιλόχορος Γῆς παῖδας εἶναι Θυηλά ς , ἃς (? ) πρῶτον θύουσι ν . ⟦ θυοσκόοι δὲ οἱ ἀπὸ τῶν θυομένων διὰ τοῦ πυρὸς μαντευόμενοι, ἱερεῖς δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν ἱερῶν σπλάγχνων μαντευομένουσ ⟧ . κυρίως μέντοι θυηλὰς τοὺς θυλάκους, εἰς οὓς τὰ θυμιάματα ἐμβάλλεται.
3b,328,F 179	FULGENT. Myth. 1, 14 p. 24, 15 Helm: at vero amica Apollinis ab hac re vocitata est (scil. laurus), quia illi qui de somniorum interpretatione scripserunt, ut Antiphon Filocorus et Artemon et Serapion Ascalonites, promittant in libris suis quod laurum si dormientibus ad caput posueris, vera somnia esse visuros.
3b,328,F 180	HARPOKR. (SUD.) s.v. περίστοιχοι. Δημοσθένης (53, 15) .... «φυτευτήρια ἐλαῶν περιστοίχων κατέκλασεν». Δίδυμος (p. 315 Schm) δέ τι γένος ἐλαιῶν περιστοίχους καλεῖ, ἃς Φιλόχορος στοιχάδας προσηγόρευσε. μήποτε δὲ περιστοίχους κέκληκεν ὁ ῥήτωρ τὰς κύκλωι περὶ τὸ χωρίον ἐν στοίχωι πεφυκυίας.
3b,328,F 181	HARPOKR. (SUD.) s.v. πομπείας καὶ πομπεύειν· .... πομπεῖα δὲ λέγεται τὰ εἰς τὰς πομπὰς κατασκευαζόμενα σκεύη, ὡς ὁ αὐτὸς ῥήτωρ κατ’ Ἀνδροτίωνος (Demosth. 22, 48) ὑποσημαίνει. « πομπείοις δ έ » φησι Φιλόχορος « πρότερον ἐχρῶντο οἱ Ἀθηναῖοι τοῖς ἐκ τῆς οὐσίας τῶν λ κατασκευασθεῖσι ν . ὀψὲ δ έ » φησί « καὶ Ἀνδροτίων (324 T 5) ἄλλα κατεσκεύασε ν» .
3b,328,F 182	HARPOKR. EPIT. (PHOT. SUD. ET. M. p. 768) s.v. Τριτοπάτορες· .... Φιλόχορος δὲ τοὺς Τριτοπάτορας πάντων γεγονέναι πρώτους· « τὴν μὲν γὰρ Γῆν καὶ τὸν Ἥλιον (φησίν), ὃν καὶ Ἀπόλλωνα 〈τότε〉 καλεῖ ν , γονεῖς αὑτῶν ἠπίσταντο οἱ τότε ἄνθρωπο ι , τοὺς δὲ ἐκ τούτων τρίτους πατέρα ς» .
3b,328,F 183	LEX. RHET. p. 239, 7 Bkr: δειπνοφόρος· ἑορτῆς ὄνομα. δειπνοφορία γάρ ἐστι τὸ φέρειν δεῖπνα ταῖς Κέκροπος θυγατράσιν Ἕρσηι καὶ Πανδρόσωι καὶ Ἀγραύλωι· ἐφέρετο δὲ πολυτελῶς κατά τινα μυστικὸν λόγον. καὶ τοῦτο ἐποίουν οἱ πολλοί· φιλοτιμίας γὰρ εἴχετο. Φιλόχορος δέ φησι τὰς μητέρας τῶν δὶς ἑπτὰ παίδων, τῶν κατακλεισθέντων ἵνα πεμφθῶσι τῶι Μινωταύρωι, πέμπειν καθ’ ἡμέραν αὐτοῖς δεῖπνον, καὶ φοιτᾶν πρὸς αὐτούς, καὶ μετὰ τὴν ὑποστροφὴν ὥσπερ εὐχὴν ἀποδιδοῦντας ἐν τῆι ἑορτῆι ἄγειν τοὺς παῖδας τὰ δεῖπνα, καλουμένους δειπνοφόρους.
3b,328,F 184	MACROB. Sat. 3, 8, 2: nam et apud Calvum (F 7 Morel) Aterianus adfirmat legendum «pollentemque deum Venerem», non deam. signum etiam eius est Cypri barbatum corpore sed veste muliebri cum sceptro ac natura virili, et putant eandem marem ac feminam esse. Aristophanes (I 563, 702 K) eum Aphroditon appellat. (3) Laevius (F 26 Morel) etiam sic ait «Venerem igitur almum adorans, sive femina sive mas est, ita uti alma Noctiluca est». Philochorus quoque in Atthide eandem adfirmat esse Lunam et ei sacrificium facere viros cum veste muliebr i , mulieres cum viril i , quod eadem et mas aestimatur et femin a .
3b,328,F 185	PHILODEM. Π. εὐς. Pap. 1428 A 3 v. 5: Ἐμπε[δοκλῆς δ’ ἐν τ]οῖς Ὕμνοις (Vorsokr. 31 [21] A 33), [ ὡς καὶ π ]αρὰ Φιλοχόρω ι , Γῆν καὶ Δήμητρα τὴν αὐτὴν Ἑστίαι , [καθὸ] καὶ Σοφοκλῆς ἐν Ἰνάχωι (268 N 2 ) τὴν Γῆν μ[ητέ]ρα τῶν θεῶν φη[σιν], ἐν Τριπτολέμ[ωι (558 N 2 ) δὲ] καὶ Ἑστίαν εἶναι.
3b,328,F 186	PHOT. BEROL. p. 77, 10 Rei: Ἀλκυονίδες ἡμέραι· περὶ τοῦ ἀριθμοῦ διαφέρονται. Σιμωνίδης μὲν γὰρ ἐν Πεντάθλοις (F 20 Diehl) ιδ φησὶν αὐτὰς καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς Περὶ ζώιων (5, 8 p. 542 b 5), Δημαγόρας δὲ ὁ Σάμιος (VI) ἑπτά, Φιλόχορος δὲ ἐννέ α . τὸν δὲ ἐπ’ αὐταῖς μῦθον Ἡγήσανδρος ἐν τοῖς Περὶ ὑπομνημάτων (IV) λέγει οὕτως· «Ἀλκυονέως τοῦ γίγαντος θυγατέρες ἦσαν αὗται· Χθονία, Ἄνθη, Μεθώνη, Ἀλκίππα, Παλλήνη, Δρυμώ, Ἀστερίη, αἳ μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν ἀπὸ Καναστραίου, ὅ ἐστιν ἄκρον τῆς Παλλήνης, ἔρριψαν αὑτὰς εἰς τὴν θάλασσαν· Ἀμφιτρίτη δ’ αὐτὰς ὄρνιθας ἐποίησε, καὶ ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἀλκυόνες ἐκλήθησαν. αἱ δὲ νήνεμοι καὶ γαλήνην ἔχουσαι ἡμέραι ἀλκυονίδες καλοῦνται».
3b,328,F 187	POLLUX 10, 71: Φιλόχορος δὲ ἐν τῆι Ἀτθίδι παρὰ τοῖς παλαιοῖς φησὶ τὸν ἀμφορέα καλεῖσθαι κάδον καὶ τὸ ἡμιαμφόριον ἡμικάδιο ν · Ἐπίχαρμος μέντοι ἐν Φιλοκλίνηι (F 133 Kaibel) διακρίνειν ἔοικε κάδον καὶ ἀμφορέα, εἰπὼν «οὔτ’ ἐν κάδωι δηλοίμην οὔτ’ ἐν ἀμφορεῖ».
3b,328,F 188	SCHOL. EURIP. Hippol. 73: σοὶ τόνδε πλεκτὸν στέφανον ἐξ ἀκηράτου λειμῶνος] διαβεβόηται τοῦτο τὸ ζήτημα· καὶ οἱ μὲν ὑπέλαβον τὸν Ἱππόλυτον στέφειν τὴν Ἄρτεμιν ἀνθίνωι στεφάνωι, ο〈ἱ〉 δὲ ⟦ (a) Φιλόχορος τὴν ἐν Ἄγραις Ἄρτεμιν τῶι μελιλώτωι στέφεσθαί φησιν ⟧ ἐφ’ ἑαυτοῦ τὸν Ἱππόλυτον ταῦτα λέγειν ὅτι ἐμαυτόν σοι ἀνατίθημι, ὦ θεά, στέφανον .... ἄλλοι δὲ μηδὲν αἰνίττεσθαι τὸν ποιητήν φασιν, ἀλλὰ κυρίως λέγειν, καὶ τῶι ὄντι στέφανον φέρειν τὸν Ἱππόλυτον .... ἄλλοι δέ φασιν τὸν Εὐριπίδην τροπικώτερον τὸν ἐπὶ τῆι Ἀρτέμιδι ὕμνον στέφανον λέγειν ..... (b) Φιλόχορος δέ φησι τῶι μὲν ξοάνωι πλεκτὸν στέφανον προσφέρει ν , τῆι δὲ θεῶι τὸν ὕμνο ν · ἐξ ἀκηράτου δὲ τῆς ἀδόλου καὶ ἀφθάρτου μου διανοία ς .
3b,328,F 189	SCHOL. PROKL. HESIOD. Opp. 778: ἱστάμενον μῆνα ἕως εἰκάδος ἔλεγον, μετὰ δὲ τοῦτο πρώτην φθίνοντος, δευτέραν φθίνοντος. Φιλόχορος δὲ πάσας τὰς τρεῖς ἱερὰς λέγει τῆς Ἀθηνᾶ ς .
3b,328,F 190	SCHOL. PROKL. HESIOD. Opp. 808: τὴν ἐννεακαιδεκάτην ὡς καὶ τὴν ὀκτωκαιδεκάτην τὰ πάτρια τῶν Ἀθηναίων καθαρμοῖς ἀποδίδωσι καὶ ἀποτροπαῖς, ὡς Φιλόχορος λέγει καὶ 〈Κλείδημος?〉, ἀμφότεροι ἐξηγηταὶ τῶν πατρίων ἄνδρες.
3b,328,F 191	SCHOL. T HOM. Il. Ζ 136: Θέτις δ’ ὑπεδέξατο κόλπωι (scil. Διώνυσον)] Θέτις ἵν’ εὐλόγως τὸν ἀμφορέα λάβηι (Od. ω 73/5)· ἢ ὅτι χρησμὸς ἐδόθη ἁλιεύειν «ἐν τόπωι Διόνυσον ἁλιέα βαπτίζοι τε», ὡς Φιλόχορος.
3b,328,F 192a	SCHOL. PINDAR. Ol. 12, 10d: ... Φιλόχορος δὲ τὰς ἐκ φήμης μαντείας, τουτέστι κληδόνας καὶ πταρμούς, σύμβολόν φησι λέγεσθαι, χρήσασθαι δὲ αὐτοῖς πρῶτον Δήμητραν.
3b,328,F 192b	SCHOL. V ARISTOPH. Au. 721: σύμβολον ὄρνιν] καὶ γὰρ ταῦτα συμβόλους ἐποίουν τὰ πρῶτα συναντῶντα καὶ ἐξ ἀπαντήσεώς τι προσημαίνοντα. ταῦτα δὲ πάντα Δημήτερι ἀνέκειτο, ὥς φησι Φιλόχορος.
3b,328,F 192c	HESYCH. s.v. ξυμβόλους· τοὺς διὰ τῶν πταρμῶν οἰωνισμοὺς ἔλεγον· ἀνετίθεντο δὲ οὗτοι Δήμητρι. τινὲς δὲ τὰς διὰ τῆς φήμης γινομένας μαντείας, ἃς Φιλόχορός φησι Δήμητρα εὑρεῖν.
3b,328,F 193	SCHOL. SOPHOKL. O. R. 21: ἐπ’ Ἰσμηνοῦ τε μαντείαι σποδῶι] καὶ γάρ ἐστι παρὰ τῶι Ἰσμηνῶι Ἀπόλλωνος ἱερόν· διό φησι «μαντείαι σποδῶι» (τοῦτο δὲ ἀντὶ τοῦ βωμοῦ), ὅτι διὰ τῶν ἐμπύρων ἐμαντεύοντο οἱ ἱερεῖς, ὥς φησι Φιλόχορος.
3b,328,F 194	SCHOL. SOPHOKL. O. K. 100 (NATAL. COM. Myth. 4, 13): (F 12) καὶ οὐ μόνον θυσίας νηφαλίους ἀλλὰ καὶ ξύλα τινὰ ἐφ’ ὧν ἔκαιον 〈νηφάλια ἐκάλουν〉· Κράτης μὲν οὖν ὁ Ἀθηναῖος (362 F 4) τὰ μὴ ἀμπέλινα τῶν ξύλων πάντα νηφάλιά φησιν προσαγορεύεσθαι, ὁ δὲ Φιλόχορος ἀκριβέστερόν φησι τὰ μήτε ἀμπέλινα μήτε σύκινα ἀλλὰ τὰ ἀπὸ τῶν θύμων νηφάλια [ φησ ι ] καλεῖσθα ι · καὶ πρώτηι φησὶν ὕληι πρὸς τὰς ἐμπύρους θυσίας ταύτηι κεχρῆσθα ι , πα ρ ’ ὃ καὶ τοὔνομα λαβεῖν τὸν θύμον ὡς παρὰ τὴν θυμίασιν καὶ τὴν θυὴν πεποιημένης τῆς φωνῆ ς . εἰσὶ δέ τινες τὸ παράπαν ἄσπονδοι θυσίαι κατὰ τύχην εἰς ἔθος παρελθοῦσαι.
3b,328,F 195	ZENOB. Prov. 5, 75: πολλοὶ θριοβόλοι, παῦροι δέ τε μάντιες ἄνδρες· Φιλόχορός φησιν ὅτι νύμφαι κατεῖχον τὸν Παρνασό ν , τροφοὶ Ἀπόλλωνο ς , τρεῖ ς , καλούμεναι Θρια ί , ἀ φ ’ ὧν αἵ τε μαντικαὶ ψῆφοι θριαὶ καλοῦνται καὶ τὸ μαντεύεσθαι θριᾶσθα ι . ἄλλοι δὲ λέγουσι τὴν Ἀθηνᾶν εὑρεῖν τὴν διὰ τῶν ψήφων μαντικήν· ἧς εὐδοκιμούσης μᾶλλον τῶν Δελφικῶν χρησμῶν, τὸν Δία χαριζόμενον τῶι Ἀπόλλωνι ψευδῆ καταστῆσαι τὴν διὰ τῶν ψήφων μαντικήν. πάλιν οὖν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τοὺς Δελφικοὺς ἐρχομένων χρησμούς, τὴν Πυθίαν εἰπεῖν «πολλοὶ—ἄνδρες».
3b,328,F 196	ATHEN. 4, 65 p. 168 A: ὅτι δὲ τοὺς ἀσώτους καὶ τοὺς μὴ ἔκ τινος περιουσίας ζῶντας τὸ παλαιὸν ἀνεκαλοῦντο οἱ Ἀρεοπαγῖται καὶ ἐκόλαζον, ἱστόρησαν Φανόδημος (325 F 10) καὶ Φιλόχορος ἄλλοι τε πλείους.
3b,328,F 197a	HARPOKR. (SUD.) s.v. ἀδύνατοι· Αἰσχίνης ἐν τῶι Κατὰ Τιμάρχου (§ 103). οἱ ἐντὸς τριῶν μνῶν κεκτημένοι 〈καὶ〉 τὸ σῶμα πεπηρωμένοι. ἐλάμβανον δὲ οὗτοι δοκιμασθέντες ὑπὸ τῆς βουλῆς β ὀβολοὺς τῆς ἡμέρας ἑκάστης [ἢ ὀβολόν], ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείαι (49, 4): ὡς δὲ Φιλόχορός φησι ν , θ δραχμὰς κατὰ μῆν α . ἔστι δὲ καὶ λόγος τις, ὡς λέγεται, Λυσίου Περὶ τοῦ ἀδυνάτου (24, 13; 26), ἐν ὧι ὡς ὀβολὸν λαμβάνοντος μέμνηται.
3b,328,F 197b	SYNAG. LEX. p. 345, 15 Bkr (PHOT. BEROL. p. 34, 14 Rei): ἀδύνατοι· οἱ μέρος τι βεβλαμμένοι τοῦ σώματος ὡς μηδὲ〈ν ἔργον〉 ἐργάζεσθαι, οἳ καὶ ἐχορηγοῦντο τὰ πρὸς τὸ ζῆν παρὰ τῆς πόλεως, μισθοφορούντων [αὐτοῖς] τῶν ἐντὸς τριῶν μνῶν περιουσίαν κεκτημένων. ἐδοκιμάζοντο δὲ οἱ ἀδύνατοι ὑπὸ τῆς τῶν φ βουλῆς, καὶ ἐλάμβανον τῆς ἡμέρας, ὡς μὲν Λυσίας λέγει, ὀβολὸν ἕνα, ὡς δὲ Φιλόχορος πέντ ε · Ἀριστοτέλης δὲ δύο ἔφη.
3b,328,F 198	HARPOKR. s.v. ἀντιγραφεύς· ὁ καθιστάμενος ἐπὶ τῶν καταβαλλόντων τινὰ τῆι πόλει χρήματα ὥστε ἀντιγράφεσθαι ταῦτα· Δημοσθένης ἐν τῶι Κατ’ Ἀνδροτίωνος (22, 70) καὶ Αἰσχίνης ἐν τῶι Κατὰ Κτησιφῶντος (3, 25). διττοὶ δὲ ἦσαν ἀντιγραφεῖς, ὁ μὲν τῆς διοικήσεω ς , ὥς φησι Φιλόχορο ς , ὁ δὲ τῆς βουλῆς, ὡς Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείαι (54, 3—4).
3b,328,F 199*	LEX. CANTABR. p. 337, 15 Nauck: Εἰσαγγελία· κατὰ καινῶν καὶ ἀγράφων ἀδικημάτων· αὕτη μὲν οὖν ἡ Καικιλίου δόξα (p. 158 Of.). Θεόφραστος (IV) δὲ ἐν τῶι τετάρτωι Περὶ νόμων φησὶ γενέσθαι, ἐάν τις καταλύηι τὸν δῆμον ῥήτωρ ἢ μὴ τὰ ἄριστα συμβουλεύηι χρήματα λαμβάνων, ἢ ἐάν τις προδιδῶι χωρίον (?) ἢ ναῦς ἢ πεζὴν στρατιάν, ἢ ἐάν τις εἰς τοὺς πολεμίους ἀφικνῆται, ἢ νικοίη παρ’ αὐτοῖς, ἢ στρατεύηται μετ’ αὐτῶν, ἢ δῶρα λαμβάνηι. συνομολογεῖ δὲ τοῖς ὑπὸ Θεοφράστου ἡ κατὰ Θεμιστοκλέους εἰσαγγελία, ἣν Θεμιστοκλέα εἰσήγγειλεν, ὡς Κρατερός (342 F 11), Λεωβώτης Ἀλκμαίωνος Ἀγραυλῆθεν. ἔνιοι δὲ τῶν ῥητόρων εἰώθεσαν καλεῖν καὶ τὰ μὴ μεγάλα ἀδικήματα εἰσαγγελίαν. ἔστι δ’ ὅτε ἐμβάλλοντες τοὺς συκοφαντουμένους εἰσήγγελλον, ὡς μὲν Φιλόχορο ς , χιλίων καθεζομένω ν , ὡς δὲ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς (228 F 12), χιλίων πεντακοσίων.
3b,328,F 200	SCHOL. V ARISTOPH. Au. 1106: ἡ γλαῦξ ἐπὶ χαράγματος ἦν τετραδράχμου, ὡς Φιλόχορος. ἐκλήθη δὲ τὸ νόμισμα τὸ τετράδραχμον [τότε ἡ] γλαῦξ· τότε γὰρ γλαῦξ ἐπίσημον καὶ πρόσωπον Ἀθηνᾶ, τῶν προτέρων διδράχμων ὄντων ἐπίσημόν τε βοῦν ἐχόντων.
3b,328,F 201	PHOT. Lex. s.v. κρηπίς· τόπος Ἀθήνησιν· οὕτω Φιλόχορος.
3b,328,F 202	SCHOL. RV ARISTOPH. Ach. 220: Λακρατ〈ε〉ίδης ἀρχαῖος ἄρχων Ἀθήνησιν, ὡς καὶ Φιλόχορος. ἦρξε δὲ ἐπὶ τῶν χρόνων Δαρείου, ἐφ’ οὗ πλείστη χιὼν ἐγένετο καὶ ἀπέπηξε πάντα, ὡς μὴ δύνασθαί τινα προιέναι. διόπερ τὰ ψυχρὰ πάντα Λακρατ〈ε〉ίδου ἐκάλουν.
3b,328,F 203	SCHOL. V ARISTOPH. Pax 145: ἐν Πειραιεῖ δήπου ’στιν Κανθάρου λιμήν] μέρος τοῦ Πειραιῶς, ὡς Καλλικράτης φησὶν ἢ Μενεκλῆς ἐν τῶι Περὶ Ἀθηνῶν γράφων οὕτως (370 F 1) «ἔχει δὲ ὁ Πειραιεὺς λιμένας τρεῖς, πάντας κλειστούς· εἷς μέν ἐστιν ὁ Κανθάρου λιμὴν καλούμενος, ἐν ὧι τὰ νεώρια ἑξήκοντα (?), εἶτα Ἀφροδίσιον, εἶτα κύκλωι τοῦ λιμένος στοαὶ πέντε». ἄλλως· μήποτε ὅπου ἡ τῶν τοιούτων πλοίων στάσις ἦν, οὕτως ἐκράτησε καλεῖσθαι· τῶι ὄντι γάρ ἔστιν ἐν τῆι Ἀττικῆι κώμηι λεγομένη οὕτως Κανθάρου λιμή ν , οὐχὶ Κάνθαρος, ὡς Φιλόχορος ἱστορε ῖ , ἀπὸ ἥρωος ἐγχωρίου τινό ς .
3b,328,F 204	SCHOL. V ARISTOPH. Pax 242: Πρασιαὶ πόλις Λακωνική· ... ἔστι δὲ καὶ τῆς Ἀττικῆς ἐπίνειο ν , ὥς φησι Θουκυδίδης (8, 95, 1) καὶ Φιλόχορο ς .
3b,328,F 205	STEPH. BYZ. s.v. Ξυπέτη· δῆμος Κεκροπίδος φυλῆς. ὁ δημότης Ξυπετεών ..... τὸ τοπικὸν ἐκ Ξυπετεώνων .... Φιλόχορος δὲ Ξυπετέωνον τὸν δῆμόν φησι διὰ τοῦ ω καὶ τοῦ ο μικροῦ ἐν τέλει.
3b,328,F 206	STEPH. BYZ. s.v. Σημαχίδαι· δῆμος Ἀττικῆς ἀπὸ Σημάχου, ὧι καὶ ταῖς θυγατράσιν ἐπεξενώθη Διόνυσος, ἀφ’ ὧν αἱ ἱέρειαι αὐτοῦ. ἔστι δὲ τῆς Ἀντιοχίδος φυλῆς. Φιλόχορος δὲ τῆς Ἐπακρίας φησὶ τὸν δῆμο ν .
3b,328,F 207*	SCHOL. BT EUST. (Paris. gr. 2766; Cramer A. P. 3, 289) Hom. Il. Σ 570: Ἀρίσταρχος εἶδος ὠιδῆς τὸν λίνον φησὶν ὡς παιᾶνα καὶ εἴ τι τοιοῦτον, ἀπὸ Λίνου τοῦ ἥρωος. ἡ δὲ περὶ τὸν Λίνον ἱστορία καὶ παρὰ Φιλοχόρωι (? ) ἐν τῆι ιθ καὶ παρὰ Μελανιππίδηι (III 592, 8 Bgk 4 )· ἥ τε καλουμένη Σφαῖρα ποίημά ἐστιν εἰς τὸν Λίνον, ἀναφέρεται δὲ εἰς Ὀρφέα. ὁ δὲ Φιλόχορος ὑ π ’ Ἀπόλλωνός φησιν αὐτὸν ἀναιρεθῆνα ι , ὅτι τὸ λίνον καταλύσας πρῶτος χορδαῖς ἐχρήσατο εἰς τὰ ὄργαν α . φασὶ δὲ αὐτὸν ἐν Θήβαις ταφῆναι καὶ τιμᾶσθαι ὑπὸ ποιητῶν ἐν θρηνώδεσιν ἀπαρχαῖς. ἐπιγραφή ἐστιν ἐν Θήβαις «ὦ Λίνε, πᾶσι θεοῖς τετιμημένε, σοὶ γὰρ ἔδωκαν / ἀθάνατοι πρώτωι μέλος ἀνθρώποισιν ἀεῖσαι / ἐν ποδὶ δεξιτερῶι· Μοῦσαι δέ σε θρήνεον αὐταί / μυρόμεναι μολπῆισιν, ἐπεὶ λίπες ἡλίου αὐγάς». ἄλλως· «κρύπτω τὸν θεὸν ἄνδρα Λίνον, Μουσῶν θεράποντα, / τὸν πολυθρήνητον Λίνον Αἴλινον· ἡ δὲ πατρώια / Φοιβείοις βέλεσιν γῆ κατέχει φθίμενον». καὶ Ἡσίοδος (F 192 Rz) «Οὐρανίη δ’ ἄρ’ ἔτικτε Λίνον πολυήρατον υἱόν, / ὃν δὴ ὅσοι βροτοί εἰσιν ἀοιδοὶ καὶ κιθαρισταί, / πάντες μὲν θρήνουσιν ἐν εἰλαπίναις τε χοροῖς τε, / ἀρχόμενοί τε Λίνον καὶ λήγοντες καλέουσιν». ὁ μέντοι Ἡρακλέα διδάξας μουσικὴν ἕτερος παρὰ τοῦτόν ἐστιν.
3b,328,F 208	SCHOL. RV ARISTOPH. Ran. 1033: τὸν Μουσαῖον παῖδα Σελήνης καὶ Εὐμόλπου Φιλόχορός φησι ν . οὗτος δὲ περιλύσεις (?) καὶ τελετὰς καὶ καθαρμοὺς συνέθηκεν· ὁ δὲ Σοφοκλῆς (F 1012 N 2 ) χρησμολόγον αὐτόν φησι.
3b,328,F 209	VIT. HOM. ROM. p. 31, 1 Wil: κατὰ Φιλόχορον δ’ Ἀργεῖος (scil. Ὅμηρος).
3b,328,F 210	GELL. N. A. 3, 11, 2: super aetate Homeri atque Hesiodi non consentitur: alii Homerum quam Hesiodum maiorem natu fuisse scripserun t , in quis Philochorus et Xenophanes (Vorsokr. 5 21 [11] B 13), alii minorem, in quis L. Accius poeta (FPL. p. 35, 6 Morel) et Ephorus historiae scriptor (70 F 1; 97—103).
3b,328,F 211a	TATIAN. Πρ. Ἑλλ. 31 (EUSEB. P. E. 10, 11, 4; Chron. a. Abr. 914 = SYNKELL. Chronogr. p. 340, 3 Bonn): Φιλόχορος δὲ μετὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν (scil. φησὶν Ὅμηρον ἠκμακέναι), ἐπὶ ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ἀρχίππο υ , τῶν Ἰλιακῶν ὕστερον ἔτεσιν ἑκατὸν ὀγδοήκοντα.
3b,328,F 211b	CLEM. AL. Strom. 1, 117, 1: ἀπὸ δὲ τῶν Τρωικῶν ἐπὶ τὴν Ὁμήρου γένεσιν κατὰ μὲν Φιλόχορον ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ἔτη γίνεται, ὕστερον τῆς Ἰωνικῆς ἀποικίας.
3b,328,F 212	SCHOL. PINDAR. Nem. 2, 1d: ὅθεν περ καὶ Ὁμηρίδαι / ῥαπτῶν ἐπέων ... ἀοιδοί] τοὺς ῥαψωιδοὺς οἱ μὲν ῥαβδωιδοὺς ἐτυμολογοῦσι διὰ τὸ μετὰ ῥάβδου δηλονότι τὰ Ὁμήρου ἔπη διεξιέναι· Καλλίμαχος (F 138 Schn; F 26 Pf) «καὶ τὸν ἐπὶ ῥάβδωι μῦθον ὑφαινόμενον / ἠνεκὲς ἀείδω δειδεγμένος». οἱ δέ φασι τῆς Ὁμήρου ποιήσεως μὴ ὑφ’ ἓν συνηγμένης, σποράδην δὲ ἄλλως καὶ κατὰ μέρη διηιρημένης, ὁπότε ῥαψωιδοῖεν αὐτήν, εἱρμῶι τινι καὶ ῥαφῆι παραπλήσιον ποιεῖν, εἰς ἓν αὐτὴν συνάγοντας. (οὕτω καὶ ὁ Πίνδαρος ἐκδέδεκται). οἱ δὲ ..... Φιλόχορος δὲ ἀπὸ τοῦ συντιθέναι καὶ ῥάπτειν τὴν ὠιδὴν οὕτω φησὶν αὐτοὺς προσκεκλῆσθα ι . δηλοῖ δὲ ὁ Ἡσίοδος (F 265 Rz) λέγων «ἐν Δήλωι τότε πρῶτον ἐγὼ καὶ Ὅμηρος ἀοιδοὶ / μέλπομεν, ἐν νεαροῖς ὕμνοις ῥάψαντες ἀοιδήν, / Φοῖβον Ἀπόλλωνα χρυσάορον, ὃν τέκε Λητώ». ῥαψωιδῆσαι δέ φησι πρῶτον τὸν Ἡσίοδον Νικοκλῆς (376 F 8). Μέναιχμος (131 F 9) δὲ ἱστορεῖ τοὺς ῥαψωιδοὺς 〈καὶ〉 στιχωιδοὺς καλεῖσθαι διὰ τὸ τοὺς στίχους ῥάβδους λέγεσθαι ὑπό τινων.
3b,328,F 213	SCHOL. PROKL. HESIOD. Opp. 268: ἰστέον δὲ ὅτι υἱὸς Ἡσιόδου Μνασέας ἐστί· Φιλόχορος δὲ Στησίχορόν φησι τὸν ἀπὸ Κλυμένη ς · ἄλλοι δὲ Ἀρχιέπης.
3b,328,F 214	ATHEN. 9, 49 p. 393 E: Βοῖος δ’ ἐν Ὀρνιθογονίαι ἢ Βοι ώ , ὥς φησι Φιλόχορος ...
3b,328,F 215	STRABON 8, 4, 10: καὶ γὰρ εἶναί φησιν (scil. Τυρταῖος) ἐκεῖθεν (scil. ἐκ Λακεδαίμονος) ἐν τῆι ἐλεγείαι ἣν ἐπιγράφουσιν Εὐνομίαν (F 2—3 Diehl) .... ὥστ’ ἢ ταῦτα ἠκύρωται τὰ ἐλεγεῖα ἢ Φιλοχόρωι ἀπιστητέον τῶι φήσαντι Ἀθηναῖόν τε καὶ Ἀφιδναῖον καὶ Καλλισθένει (124 F 24) καὶ ἄλλοις πλείοσι τοῖς εἰποῦσι ἐξ Ἀθηνῶν ἀφικέσθαι, δεηθέντων Λακεδαιμονίων κατὰ χρησμὸν ὃς ἐπέταττε παρ’ Ἀθηναίων λαβεῖν ἡγεμόνα.
3b,328,F 216	ATHEN. 14, 29 p. 630 F: Φιλόχορος δέ φησιν κρατήσαντας Λακεδαιμονίους Μεσσηνίων διὰ τὴν Τυρταίου στρατηγίαν ἐν ταῖς στρατείαις ἔθος ποιήσασθαι, ἂν δειπνοποιήσωνται καὶ παιωνίσωσιν, ἄιδειν καθ’ ἕνα 〈τὰ〉 Τυρταίου· κρίνειν δὲ τὸν πολέμαρχον καὶ ἆθλον διδόναι τῶι νικῶντι κρέας.
3b,328,F 217	DIOG. LAERT. 9, 55: φησὶ δὲ Φιλόχορος, πλέοντος αὐτοῦ (scil. Πρωταγόρου) εἰς Σικελίαν, τὴν ναῦν καταποντωθῆναι, καὶ τοῦτο αἰνίττεσθαι Εὐριπίδην ἐν τῶι Ἰξίονι (p. 490 N 2 ).
3b,328,F 218	SUDA s.v. Εὐριπίδης· οὐκ ἀληθὲς δέ, ὡς λαχανόπωλις ἦν ἡ μήτηρ αὐτοῦ· καὶ γὰρ τῶν σφόδρα εὐγενῶν ἐτύγχανεν, ὡς ἀποδείκνυσι Φιλόχορος.
3b,328,F 219	GELL. N. A. 15, 20, 5: Philochorus refert in insula Salamine speluncam esse taetram et horridam (quam nos vidimus), in qua Euripides tragoedias scriptitarit.
3b,328,F 220	VIT. EURIP. 2 p. 3, 3 Schw: ἐτελεύτησε δὲ (scil. Εὐριπίδης), ὥς φησι Φιλόχορος, ὑπὲρ τὰ ο ἔτη γεγονώς· ὡς δὲ Ἐρατοσθένης (241 F 12) οε .
3b,328,F 221	DIOG. LAERT. 2, 44: Εὐριπίδης δὲ καὶ ὀνειδίζει αὐτοῖς (scil. τοῖς Ἀθηναίοις) ἐν τῶι Παλαμήδει (F 588 N 2 ) λέγων «ἐκάνετ’ ἐκάνετε τὰν πάνσοφον, τὰν οὐδὲν ἀλγύνουσαν ἀηδόνα Μουσᾶν». καὶ τάδε μὲν ὧδε· Φιλόχορος δέ φησι προτελευτῆσαι τὸν Εὐριπίδην τοῦ Σωκράτου ς .
3b,328,F 222	PLUTARCH. An seni 3 p. 785 B: Πῶλον δὲ τὸν τραγωιδὸν Ἐρατοσθένης (241 F 33) καὶ Φιλόχορος ἱστοροῦσιν ἑβδομήκοντ’ ἔτη γεγενημένον ὀκτὼ τραγωιδίας ἐν τέτταρσιν ἡμέραις διαγωνίσασθαι, μικρὸν ἔμπροσθεν τῆς τελευτῆς.
3b,328,F 223	VIT. ARISTOT. MARC. p. 428, 6 Rose: ἐπέζησε δὲ (scil. Ἀριστοτέλης) Πλάτωνι ἔτη κγ , πῆ μὲν παιδεύων ... Ἀλέξανδρον, πῆ δὲ συμπεριιὼν αὐτῶι πολλὴν γῆν, πῆ δὲ συγγράφων, πῆ δὲ διδασκαλείου προεστώς. οὐκ ἄρα ἀντωικοδόμησεν Ἀριστοτέλης Πλάτωνι τὸ Λύκειον, ὡς Ἀριστόξενος (IV) πρῶτος ἐσυκοφάντησε ..., εἰ μέχρι τελευτῆς συνῆν Πλάτωνι. καὶ ὅτι Πλάτων μὲν ἐτέχθη ἐπὶ Διοτίμου ἄρχοντος Ἀθήνησι καὶ βιοὺς ἔτη πβ μετήλλαξε τὸν βίον ἐπὶ Θεοφίλου, Ἀριστοτέλης δὲ τεχθεὶς ἐπὶ Διοτρέφους καὶ βιοὺς ἔτη ξγ τελευτᾶι ἐπὶ Φιλοκλέους, φοιτᾶι δὲ Πλάτωνι Ἀριστοτέλης ἐπὶ Ναυσιγένους καὶ ἀπὸ Θεοφίλου, ἐφ’ οὗ τελευτᾶι Πλάτων, ἕως Φιλοκλέους, ἐφ’ οὗ τελευτᾶι Ἀριστοτέλης, ἔτη κγ ἐπέζησε Πλάτωνι— οὐκ ἄρα οὖν, ὡς αὐτοὶ συκοφαντοῦντες φασίν, τεσσερακοντούτης Ἀριστοτέλης φοιτᾶι Πλάτωνι ἐπὶ Εὐδόξου· τοῦ γὰρ Ἀριστοτέλους ξγ ἔτη βιώσαντος, τρία ἔτη ἐστὶν ἀπὸ θανάτου Πλάτωνος, ἀφηιρημένων τῶν κ ἐτῶν ἃ ἐσχόλασε Πλάτωνι· ἐν δὲ τοῖς τρισὶν ἔτεσιν οὐ μόνον οὐκ ἦν τοσαῦτα ἐκθέσθαι ἀλλ’ οὐδὲ ῥάιδιον ἀναγνῶναι. οὕτω Φιλόχορος ἱστόρησ ε , καὶ ὅτι οὐδὲ εἰκὸς ἦν Ἀριστοτέλη ξένον ὄντα τοῦτο δύνασθαι ποιεῖν κατὰ Πλάτωνος πολίτου τυγχάνοντος καὶ μέγα δυναμένου διὰ Χαβρίαν καὶ Τιμόθεον τοὺς Ἀθήνησι στρατηγήσαντας καὶ κατὰ γένος αὐτῶι προσήκοντα ς .
3b,328,F 224*	PHILODEM. Ind. Ac. Herc. col. 6, 28 p. 37 Mekl: Σπε[ύσιππος] μὲν οὖν πα[ρ’ α]ὐτοῦ διεδέ[ξ]ατο τὴν δ[ια/τριβή]ν. [Σπεύ]σιππ[ο]ν [δ’ εἰκόνας Χαρίτων ἔ]τ’ οὔ[σας ἀναθεῖναι φησ]ὶ Φιλ[όχορος ἤδη κατέ]χο[ντα] (?) τὸ Μουσεῖ[ον], ἐφ’ αἷς ἐ[πιγέ]γραπται· «τά[σ]/δε] θ[εαῖσι] θεὰς Χάριτας Μ[ού]σαις ἀνέ[θη]κεν / Σπεύσιππ[ος] λο[γί]ων [εἵν]εκα δῶρα τελῶν». καὶ γράφει διότι [ἔσχεν ἤ]δ[η τὰ] μέλη διαλυθέντα κατέστρεψέν τ’ ἔτη κατας/χὼν ὀκτὼ τὸν περίπατον, οἱ δὲ νεανίσκοι ψηφοφορήσαντες ὅστις αὐτῶν ἡγήσεται, Ξενοκράτην εἵλοντο τὸν [Κα]λχηδόνιον, Ἀριστο//τέλους μὲν ἀποδεδημηκότος εἰς Μακεδονίαν, Μενεδήμου δὲ τοῦ Πυρραίου καὶ Ἡρακλείδου τοῦ Ἡρακλε/ώτου παρ’ ὀλίγας ψήφους ἡττηθέντων κτλ.
3b,328,F 225	STRABON 7, 7, 10: περὶ μὲν οὖν τῶν Πελασγῶν ἐν τοῖς Τυρρηνικοῖς εἴρηται, περὶ δὲ Δωδώνης τοὺς μὲν περιοικοῦντας τὸ ἱερὸν διότι βάρβαροι διασαφεῖ καὶ Ὅμηρος (Il. Π 234/5) ἐκ τῆς διαίτης «ἀνιπτόποδας χαμαιεύνας» λέγων. πότερον δὲ χρὴ λέγειν Ἑλλούς, ὡς Πίνδαρος (F 59 Bgk 4 ) ἢ Σελλούς, ὡς ὑπονοοῦσι παρ’ Ὁμήρωι κεῖσθαι, ἡ γραφὴ ἀμφίβολος οὖσα οὐκ ἐᾶι διισχυρίζεσθαι. Φιλόχορος δέ φησι καὶ τὸν περὶ Δωδώνην τόπο ν , ὥσπερ τὴν Εὔβοια ν , Ἑλλοπίαν κληθῆνα ι · καὶ γὰρ Ἡσίοδον (F 134 Rz) οὕτω λέγειν « ἔστι τις Ἑλλοπί η , πολυλήιος ἤ δ ’ εὐλείμω ν · / ἔνθα δὲ Δωδώνη τις ἐ π ’ ἐσχατιῆι πεπόλιστα ι» . οἴονται δέ, φησὶν ὁ Ἀπολλόδωρος (244 F 198) ἀπὸ τῶν ἑλῶν τῶν περὶ τὸ ἱερὸν οὕτω καλεῖσθαι .....
3b,328,F 226	BOCCACCIO Gen. deor. gent. 4, 20: mutatos autem in ranas rusticos ideo dictum est, quia, ut scribit Filocoru s , bellum fuit Rhodiis olim in Lycio s . Rhodiis auxiliares venere Delones (?), qui cum aquatum ad lacum quendam Lyciorum ivissent, rustici loci incolae aquas prohibuere; in quos Delones irruentes omnes interemere et in lacus corpora occisorum eiecere. tractu tandem temporis cum montani Lycii venissent ad lacum nec occisorum agrestium corpora comperissent et ranas in circuitu coaxantes sensissent, rudes et ignari arbitrati sunt ranas animas esse caesorum; et cum sic referunt, aliis fabulae causam adinvenere.
3b,328,F 227	APULEIUS De orthogr.: Pasiphae Daphnis dicebatur Spartanis, quod certissima oracula daret. fuit et Cretensis regina, Minotauri partu famosa. quo interfecto Theseus abduxit Ariadnen uxorem sibi et filio Hippolyto Phaedram, cui Serapione Rhodio et Philochoro 〈auctoribus〉 vim intulit, eius forma captus uxore necata. at Phaedra indignata filium patri incusavit, quod se appellasset, qui diras in filium iactavit, quae ratae fuerunt: a suis enim equis in rabiem versis innocens discerptus est. sic illam de se et sorore ultionem scripsit Lupus Anilius. idem scribit in Helene tragoedia.
3b,328,F 228	NATAL. COM. Myth. 7, 6 p. 722 ed. Genev.: alii, inter quos Philochorus, hos Thynum et Mariandynum vocarunt (scil. Phinei filios).
3b,328,F 229	P. OX. 853 col. 10, 7: τὸ ἐν Λ[ίμνα]ις Διονύσο[υ (Thukyd. 2, 15, 4)· Καλλίμαχος (F 66a Schn; 305 Pf)] / μέν φησ[ιν] «ευδεδιονυ[ς ... ..... / . ]η, τόν [πο]τ’ Ἐλευθὴρ εἵ[σατο, Λιμναίωι / δὲ χ]οροστά[δ]ας ἦγον ἑ[ορτάς». Ἀπολλό/δωρ]ος (?) δὲ οὕτ[ω]ς φησὶν [καλεῖσθαι / δ]ιὰ τὸ ἐκλελ[ι]μνάσθαι [τὸν τόπον. / ἔσ]τι δὲ καὶ ἐν [τ]ῆι Λακωνι[κῆι τόπος / ὅπ]ου Λιμνᾶτ[ί]ς ἐστιν Ἄρτ[εμις].

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/philochorus-of-athens/origins-customs
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: lke-ab

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
