Stoic Ethical Fragments
Ἀποσπάσματα
by Herillus of Carthage
eul_wid: jtc-aa    eul_aid: jtc

Period   Hellenistic
Dialect  Philosophical Koine
Domain   Philosophy
Format   Collection

The Stoic Ethical Fragments is a modern scholarly designation for a collection of thirteen fragmentary passages concerning the ethical doctrines of the early Stoic philosopher Herillus of Carthage. These fragments are not preserved as a continuous text but are known indirectly through later doxographers, most prominently in the biographical compilation of Diogenes Laërtius. They represent a notable heterodox position within the foundational period of the Stoic school. The core of Herillus's departure from orthodox Stoicism lies in his definition of the supreme end of life. While mainstream Stoicism held that the chief good was "living in accordance with nature," Herillus argued that the ultimate end was "knowledge," defined as a firm and unshakable mental disposition to live in accordance with correct reasoning, or to "live scientifically." He further maintained that other proposed ends, including the orthodox Stoic goal, were merely subordinate ends, valuable only as instrumental means for attaining the primary end of knowledge. The original works of Herillus, which included titles such as On Training, On the Passions, and Teacher, are lost. Their content survives solely through this secondary transmission in the doxographical tradition, primarily from the third century CE. Herillus's influence within Stoicism was limited; his views were considered a dissenting minority position and were explicitly argued against by later, definitive Stoic figures like Chrysippus. Nevertheless, the fragments retain significant historical value for illustrating the scope of internal doctrinal debate and diversity of thought during the early development of Stoic philosophy.

Text
----

409	Diogenes Laërt. VII 165. Ἥριλλος δὲ ὁ Καρχηδόνιος (secuntur placita). ἔστι δὲ τὰ βιβλία αὐτοῦ ὀλιγόστιχα μέν, δυνάμεως δὲ μεστὰ καὶ περιέχοντα ἀντιῤῥήσεις πρὸς Ζήνωνα. λέγεται δὲ ὅτι παιδὸς ὄντος αὐτοῦ ἠράσθησαν ἱκανοί, οὓς ἀποτρέψαι βουλόμενος ὁ Ζήνων ἠνάγκασε ξυρᾶσθαι Ἥριλλον, οἱ δὲ ἀπετράποντο. τὰ δὲ βιβλία ἐστὶ τάδε· περὶ ἀσκήσεως· περὶ παθῶν· περὶ ὑπολήψεως· νομοθέτης· μαιευτικός· ἀντιφέρων· διδάσκαλος· διασκευάζων· εὐθύνων· Ἑρμῆς· Μήδεια· διάλογοι· θέσεων ἠθικῶν.
410	Ind. Stoic. Herc. col. XXXVI. ( Ἥριλλο (ς ) δ’, ὥ(ς) φη(σιν Ἀ) πολλ(ών)ιος, (ἐπιση) μότα(τ)ο(ς ...
411	Diogenes Laërt. VII 165. Ἥριλλος δὲ ὁ Καρχηδόνιος τέλος εἶπε τὴν ἐπιστήμην, ὅπερ ἐστὶ ζῆν ἀεὶ πάντα ἀναφέροντα πρὸς τὸ μετ’ ἐπιστήμης ζῆν καὶ μὴ τῇ ἀγνοίᾳ διαβεβλημένον. εἶναι δὲ τὴν ἐπιστήμην ἕξιν ἐν φαντασιῶν προσδέξει ἀνυπόπτωτον ὑπὸ λόγου. ποτὲ δὲ ἔλεγε μηδὲν εἶναι τέλος, ἀλλὰ κατὰ τὰς περιστάσεις καὶ τὰ πράγματα ἀλλάττεσθαι αὐτό, ὡς καὶ τὸν αὐτὸν χαλκὸν ἢ Ἀλεξάνδρου γινόμενον ἀνδριάντα ἢ Σωκράτους. διαφέρειν δὲ τέλος καὶ ὑποτελίδα· τῆς μὲν γὰρ καὶ τοὺς μὴ σοφοὺς στοχάζεσθαι, τοῦ δὲ μόνον τὸν σοφόν. τὰ δὲ μεταξὺ ἀρετῆς καὶ κακίας ἀδιάφορα εἶναι.
412	Cicero de finibus IV 40. Introduci enim virtus nullo modo potest, nisi omnia, quae leget quaeque reiciet, unam referentur ad summam. Nam si omnino 〈ea〉 nos neglegemus, in Aristonea vitia incidemus et peccata obliviscemurque, quae virtuti ipsi principia dederimus; sin ea non neglegemus neque tamen ad finem summi boni referemus, non multum ab Erilli levitate abbrrabimus. Duarum enim vitarum nobis erunt instituta capienda. Facit enim ille duo seiuncta ultima bonorum, quae ut essent vera, coniungi debuerunt; nunc ita separantur, ut diiuncta sint, quo nihil potest esse perversius.
413	Cicero Acad. Pr. II 129. Omitto illa, quae relicta iam videntur, Erillu m, qui in cognitione et scientia summum bonum ponit; qui cum Zenonis auditor esset, vides quantum ab eo dissenserit et quam non multum a Platone.
414	Cicero de fin. II 43. Erillus autem ad scientiam omnia revocans unum quoddam bonum vidit, sed nec optimum, nec quo vita gubernari possit. Itaque hic ipse iam pridem est reiectus; post enim Chrysippum non sane est disputatum. Cicero de oratore III 62. fuerunt etiam alia genera philosophorum, qui se omnes fere Socraticos esse dicebant, Eretricorum, Erillioru m, Megaricorum, Pyrrhoneorum. sed ea horum vi et disputationibus sunt iam diu fracta et exstincta.
415	Cicero de finibus III 9, 31. Sed sunt tamen perabsurdi et ii qui cum scientia vivere ultimum bonorum, et qui nullam rerum differentiam esse dixerunt atque ita sapientem beatum fore, nihil aliud alii ullo momento anteponentem ( Herillus et Arist o).
416	Cicero de finibus IV 36. aut ipsius animi, ut fecit Erillu s, cognitionem amplexarentur, actionem relinquerent.
417	Cicero de finibus V 23. et Erillu s, si ita sensit, nihil esse bonum praeter scientiam, omnem consilii capiendi causam inventionemque officii sustulit. ibid. V 73. hoc uno captus Erillus scientiam summum bonum esse defendit nec rem ullam aliam per se expetendam.
418	Cicero de officiis I 6. quoniam Aristonis, Pyrrhomis, Erilli iam pridem explosa sententia est; qui tamen haberent ius suum disputandi de officio, si rerum aliquem dilectum reliquissent, ut ad officii inventionem aditus esset.
419	Clemens Alex. Stromat. II p. 179 Sylb., Vol. I p. 497 Pott. ἢ τὰ Ἡρίλλου εἰς μέσον παράγοιμι; τὸ κατ’ ἐπιστήμην ζῆν τέλος εἶναι τίθησιν Ἥριλλος.
420	Jamblichus de anima apud Stobaeum ecl. II 382, 18 W. (τῶν δαιμόνων) ἄλλοι μὲν οἱ βελτίονες, κρινόμενοι κατὰ Πλάτωνα καθάρσει καὶ ἀναγωγῇ καὶ τελειώσει τῆς ψυχῆς, ἄλλοι δὲ οἱ χείρονες, τοῖς ἐναντίοις τούτων διαστελλόμενοι· κατὰ δὲ τοὺς Στωϊκοὺς τῇ κοινωνίᾳ καὶ τῷ καλῷ τῷ τῆς φύσεως ἐξηρτημένῳ· ——κατὰ δὲ Ἥριλλον ἐπιστήμῃ.
421	Lactantius instit. div. III 7. Herilli summum bonum est scientia, Zenonis cum natura congruenter vivere, quorundam Stoicorum virtutem sequi.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/herillus-of-carthage/ethical-fragments
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: jtc-aa

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
