Testimonies
Μαρτυρίαι
by Xenophilus the Pythagorean
eul_wid: fwi-aa    eul_aid: fwi

Period   Classical
Dialect  Attic (phi, frg)
Domain   Science
Format   Collection

The Testimonies of Xenophilus the Pythagorean is a lost work, known only from its listing in the Suda, a 10th-century Byzantine encyclopedia, which records it as a collection of three passages. No direct quotations or descriptions of its content survive. While the specific themes of the Testimonies are unattested, Xenophilus’s identity as a Pythagorean philosopher and musician suggests it may have contained doctrinal statements on Pythagorean metaphysics or ethics, theories of music and harmony, or biographical accounts and authoritative maxims of the school. The work survives only as a title in ancient catalogs, with no extant manuscript tradition. Its existence is documented solely by the secondary reference in the Suda. Xenophilus’s primary historical importance derives from his role as a teacher of the musical theorist Aristoxenus. The Testimonies itself appears to have had minimal direct influence, but it represents a fragment of the broader, mostly lost, Pythagorean literary tradition.

Text
----

1	DIOG. VIII 46 τελευταῖοι γὰρ ἐγένοντο τῶν Πυθαγορείων, οὓς καὶ Ἀριστόξενος εἶδε, Ξενόφιλός τε ὁ Χαλκιδεὺς ἀπὸ Θράικης κτλ. IAMBL. V. P. 251 ἧσαν δὲ οἱ σπουδαιότατοι Φάντων τε καὶ Ἐχεκράτης καὶ Πολύμναστος καὶ Διοκλῆς Φλιάσιοι, Ξενόφιλος δὲ Χαλκιδεὺς τῶν ἀπὸ Θράικης Χαλκιδέων. 267 p. 193, 5 Κυζικηνοὶ Πυθόδωρος ... Ξενόφιλος.
2	VAL. MAX. VIII 13 ext. 3 biennio minor Xenophilus Chalcidensis Pythagoricus, sed felicitate non inferior, si quidem, ut ait Aristoxenus musicus [ fr. 16 FHG II 277], omnis humani incommodi expers in summo perfectissimae doctrinae splendore extinctus est. [ LUC.] Macrob. 18 Ξενόφιλος δὲ ὁ μουσικός, ὥς φησιν Ἀριστόξενος, προσσχὼν τῆι Πυθαγόρου φιλοσοφίαι ὑπὲρ τὰ πέντε καὶ ἑκατὸν ἔτη Ἀθήνησιν ἐβίωσε. PLIN. N. H. VIII 168 ergo pro miraculo et id solitarium reperitur exemplum Xenophili musici centum et quinque annis vixisse sine corporis incommodo.
3	SUID. S. V. Ἀριστόξενος ... ἀκουστὴς τοῦ τε πατρὸς καὶ Λάμπρου τοῦ Ἐρυθραίου, εἶτα Ξενοφίλου τοῦ Πυθαγορείου καὶ τέλος Ἀριστοτέλους. Vgl. GELL. IV 11 [I 101, 26].

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/xenophilus-the-pythagorean/testimonies
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: fwi-aa

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
