On Harbors and Rivers
Ἀποσπάσματα
by Timagetus Historian
eul_wid: ldq-aa    eul_aid: ldq

Period   Hellenistic
Dialect  Mixed Dialects (frg)
Domain   History
Format   Prose

The geographical work On Harbors and Rivers, attributed to the historian Timagetus, survives only in fragments. Preserved under the title Excerpts, seven passages are collected in modern editions such as the Fragmenta Historicorum Graecorum. The content is descriptive, focusing on specific harbors and rivers, placing it within the periplous or circumnavigation genre of historical geography. The extant fragments indicate a systematic focus on descriptive geography, providing factual accounts of physical locations. These include details on nautical features such as harbor entrances, safety, and landmarks, as well as hydrographical descriptions of river courses and the agricultural fertility of their valleys. Local landmarks, such as a temple of Apollo overlooking the harbor of Chios, are also noted.

The work is known exclusively through indirect transmission. The seven fragments are quoted by later authors, primarily the lexicographer Hesychius of Miletus in the sixth century CE and the Byzantine scholar Eustathius of Thessalonica in the twelfth century CE. The modern descriptive title is based on the fragment content, as the original title is lost. While its direct influence is untraceable, the fragments preserve specific geographical data valued by later Greek and Byzantine scholars. It represents a lost source within the tradition of ancient geographical writing and provides isolated data points for historical topography.

Text
----

t1a-6	ΠΕΡΙ ΛΙΜΕΝΩΝ. Schol.
1a	Apoll. Rhod. IV, 259: Τιμάγητος δὲ ἐν αʹ Περὶ λιμένων τὸν Ἴστρον φησὶ καταφέρεσθαι ἐκ τῶν Κελτικῶν ὀρῶν, εἶτα ἐκδιδόναι εἰς Κελτικὴν λίμνην· μετὰ δὲ ταῦτα εἰς δύο σχίζεσθαι τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ μὲν εἰς τὸν Εὔξεινον πόντον εἰσβάλλειν, τὸ δὲ εἰς τὴν Κελτικὴν θάλασσαν· διὰ δὲ τούτου τοῦ στόματος πλεῦσαι τοὺς Ἀργοναύτας, καὶ ἐλθεῖν εἰς Τυρρηνίαν. Κατακολουθεῖ δὲ αὐτῷ καὶ Ἀπολλώνιος. idem IV, 284: Ἴστρον μιν καλέοντε ς: Τὸν Ἴστρον φησὶν ἐκ τῶν Ὑπερβορέων καταφέρεσθαι καὶ τῶν Ῥιπαίων ὀρῶν· οὕτω δὲ εἶπεν ἀκολουθῶν Αἰσχύλῳ ἐν Λυομένῳ Προμηθεῖ λέγοντι τοῦτο· γενόμενον δὲ μεταξὺ Σκυθῶν καὶ Θρᾳκῶν σχίζεσθαι· καὶ τὸ μὲν (εἰς τὴν καθ’ ἡμᾶς θάλασσαν ἐκβάλλειν ῥεῖθρον· τὸ δὲ) εἰς τὴν Ποντικὴν θάλασσαν ἐκπίπτειν· τὸ δὲ, εἰς τὸν Ἀδριατικὸν κόλπον .
1b	... Οὐδεὶς δὲ ἱστορεῖ, διὰ τούτου τοὺς Ἀργοναύτας εἰσπεπλευκέναι εἰς τὴν ἡμετέραν θάλασσαν, ἔξω Τιμαγήτου, ᾧ ἠκολούθησεν Ἀπολλώνιος. Idem IV, 306: Καλὸν δὲ διὰ στόμ α: Τρία στόματα ἔχει ὁ Ἴστρος· ὧν ἓν λέγεται Καλὸν στόμ α , ὥς φησι Τιμάγητος ἐν τῷ Περὶ λιμένων· εἰς ὅ φησι πλεῦσαι τὸν Ἄψυρτον.
3	Schol. Apoll. IV, 324: [ Ἀγγούρου ὄρεο ς ] Πλησίον Ἴστρου ποταμοῦ. Μνημονεύει δὲ αὐτοῦ Τιμάγητος ἐν Λιμέσιν. Idem II, 1031: Τὴν Ἀρητιάδα νῆσόν φασιν ὑπὸ Ὀτρήρας τῆς Ἄρεος κατοικισθῆναι.
4	Περὶ δὲ τῶν ἐν αὐτῇ ὀρνέων μέμνηται Τιμάγητος. Εἰσὶ δὲ σιδηρόπτεροι, αἳ λέγονται Στυμφαλίδες. Idem I, 224: Εἰ δὲ ἐπὶ κίνδυνον αὐτοὺς (τοὺς Ἀργοναύτας) ἔπεμπεν ὁ Πελίας, διὰ τί ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐξήρχετο; καὶ οὗτος μέν φησιν, ἄκοντος τοῦ πατρός.
5	Δημάγητος δὲ, ὅτι ἐκέλευσεν ὁ Πελίας τὴν Ἀργὼ ἀραιοῖς γόμφοις παγῆναι, ἵνα ταχέως ἀπολέσῃ αὐτούς· ὁ δὲ Ἄργος τοὐναντίον πεποίηκεν. Τὸ δὴ πιστὸν ἔχων παρὰ τοῦ τέκτονος ὁ Ἄκαστος ἐπέβη. Stephanus Byz.
6	: Ἀκτή· οὕτως ἡ Ἀττικὴ ἐκαλεῖτο ἀπὸ Ἀκταίου τινός ... Ἔστι καὶ Ἀκτὴ Μαγνησίας, ἀφ’ ἧς Ἄκτιος καὶ Ἐπάκτιος Ἀπόλλων τιμᾶται. Ἔστι καὶ ἑτέρα Ἀκαρνανίας, ἧς μέμνηται Δημάγητος.

—
Canonical:  https://eulogikon.org/grc/timagetus-the-historian/harbors-rivers
License:    https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/
Cite as:    eul_wid: ldq-aa

Eulogikon publishes public-domain Greek texts in cleaned, structured, readable form and makes no copyright claim over that preparation (Public Domain Mark 1.0, https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
